- [docker run](#docker-run)
- [docker build](#docker-build)
- [docker system](#docker-system)

# docker run

> docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]

会按照指定的选项和参数来`创建和启动一个容器`。运行 docker run 命令时，Docker 将首先检查本地是否已存在指定的镜像。如果不存在，Docker 将从 Docker 镜像仓库中下载该镜像。然后，Docker 将根据提供的选项和参数创建并启动一个容器。

- -i
  
  表示要将容器的标准输入 (stdin) 保持打开状态。这允许你与容器进行交互。
  
- -t
  
  为容器分配一个伪终端 (pseudo-TTY)。

- -d：
  
  将容器作为后台进程（守护态）运行。退出交互后继续运行
  > docker 进入后台运行的镜像：docker exec -it my-container /bin/bash  
  > 停止容器后台运行的镜像：docker stop <容器名称或容器ID>  

- -p

  用于指定主机与容器之间的端口映射

- -v

  用于将主机上的目录或文件与容器内的目录或文件进行挂载。
  > docker run -v /host/path:/container/path  

- -e

  用于设置容器内的环境变量。
  > docker run -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=pass123 mysql  

- --restart

  用于设置容器在退出后如何重新启动。是面向生产环境的一个启动策略，在开发过程中可以忽略该策略。Docker容器的重启策略如下：

  - no，默认策略，在容器退出时不重启容器
  - on-failure，在容器非正常退出时（退出状态非0），才会重启容器
  - on-failure:3，在容器非正常退出时重启容器，最多重启3次
  - always，在容器退出时总是重启容器
  - unless-stopped，在容器退出时总是重启容器，但是不考虑在Docker守护进程启动时就已经停止了的容器
    > docker run --restart=always -d image_name  

# docker build

命令用于`构建 Docker 镜像`。

> docker build [OPTIONS] PATH | URL | -

OPTIONS 是可选参数，PATH 是 Dockerfile 的路径或 URL，- 表示从标准输入中读取 Dockerfile。

- -t, --tag <镜像名称:标签>
  
  为构建的镜像指定一个名称和标签。

- -f, --file <Dockerfile路径>
  
  指定要使用的 Dockerfile 文件路径。默认情况下，docker build 会在当前目录查找名为 Dockerfile 的文件。

- --build-arg <变量名称>=<变量值>
  
  通过 --build-arg 参数，可以传递构建过程中需要的环境变量。在 Dockerfile 中使用 ${变量名称} 来引用这些环境变量。

- --no-cache
  
  禁用缓存，从头开始重新构建镜像，而不使用之前构建过程中的缓存层。

- --pull
  
  在构建过程中尝试拉取最新的基础镜像。

- --network=<网络模式>
  
  指定通过哪种网络模式来进行构建，默认为默认网络模式。例如，使用 --network=host 可以让构建过程与主机共享网络命名空间。

- --target <目标阶段>
  
  指定构建过程中要操作的目标阶段。这在多阶段构建中非常有用，可以选择只构建 Dockerfile 中的特定阶段。

- --progress <类型>：设置构建过程中的进度输出格式。可以选择 "auto"、"plain"、"tty" 中的一种，默认为 "auto"。

# docker system

用于管理 Docker 系统的各个方面

- docker system df

  显示 Docker 系统的磁盘使用情况，包括镜像、容器和卷的占用空间等信息。

- docker system events

  实时显示 Docker 系统的事件流，包括容器的创建、启动、停止等操作，以及镜像的拉取、推送等操作。

- docker system info
  
  显示 Docker 系统的信息，包括服务器版本、配置信息、运行时驱动程序等。

- docker system prune

  清理无用的 Docker 资源，包括未使用的镜像、容器、网络和卷。这可以释放磁盘空间并提高系统性能。

- docker system prune -a

  类似于 docker system prune，但同时清理所有未使用的资源，包括被标记为 "dangling" 的镜像。

- docker system prune --volumes

  类似于 docker system prune，但同时清理未使用的卷。
