# 栈（Stack）

- [栈（Stack）](#栈stack)
  - [数据结构的栈和内存中的栈区别](#数据结构的栈和内存中的栈区别)
  - [栈和数组的区别](#栈和数组的区别)

栈是一种后进先出（Last In First Out，LIFO）的数据结构。栈中的元素只能从栈顶进出，也就是说，最后进入栈的元素最先被取出。栈通常用于实现递归调用和表达式求值。

- 只能从栈顶进行插入和删除操作。
- 栈的插入和删除操作的时间复杂度均为O(1)。
- 栈可以通过**数组和链表**来实现。

```java
public class ArrayStack {
    private int[] data;  // 存储栈中的元素
    private int top;  // 栈顶指针

    // 构造函数，初始化栈
    public ArrayStack(int capacity) {
        data = new int[capacity];
        top = -1;
    }

    // 入栈操作
    public void push(int val) {
        if (top == data.length - 1) {
            throw new IllegalStateException("栈已满");
        }

        top++;
        data[top] = val;
    }

    // 出栈操作
    public int pop() {
        if (top == -1) {
            throw new IllegalStateException("栈为空");
        }

        int val = data[top];
        top--;
        return val;
    }

    // 获取栈顶元素
    public int peek() {
        if (top == -1) {
            throw new IllegalStateException("栈为空");
        }

        return data[top];
    }

    // 判断栈是否为空
    public boolean isEmpty() {
        return top == -1;
    }

    // 获取栈中元素的个数
    public int size() {
        return top + 1;
    }
}

```

## 数据结构的栈和内存中的栈区别

- 定义不同：在数据结构中，栈是一种线性数据结构，用于实现“后进先出”的数据存储方式；在计算机科学中，内存中的栈是一种特殊的内存空间，用于存储函数调用的执行信息和局部变量等。
- 使用方式不同：在数据结构中，栈是一种抽象的数据结构，可以用数组或链表等方式实现，用于实现栈的基本操作，如push、pop、top等。而在计算机科学中，内存中的栈是一种物理的内存空间，由操作系统进行管理，主要用于存储函数调用的执行信息和局部变量等。
- 存储方式不同：在数据结构中，栈通常是用数组或链表等数据结构来实现的；而在计算机科学中，内存中的栈通常是由操作系统分配的一段连续的内存空间，具有一定的大小限制。
- 内容不同：在数据结构中，栈通常是用于存储一组数据元素，如整数、浮点数、字符串等；而在计算机科学中，内存中的栈主要用于存储函数调用的执行信息和局部变量等，不是存储数据元素的数据结构。

数据结构中的栈是一种抽象的数据结构，用于存储数据元素；而内存中的栈是一种物理的内存空间，用于存储函数调用的执行信息和局部变量等

## 栈和数组的区别

- 存储方式：数组在内存中以连续的块的形式存储，每个元素在数组中占据相同大小的内存空间；而栈在内存中以一段连续的区域存储，栈的大小是固定的，并且元素的插入和删除都发生在栈的顶部。
- 数据类型：数组可以存储任意类型的数据，包括基本数据类型和复合数据类型，如结构体和对象；而栈通常只能存储基本数据类型，如整数、浮点数和字符。
- 功能：数组的主要功能是存储和访问元素，可以在数组中随机访问任何一个元素，但不方便进行插入和删除操作。而栈的主要功能是插入和删除元素，它遵循先进后出（LIFO）的原则，只能在栈顶进行插入和删除操作。
- 使用场景：数组适用于需要快速访问元素的场景，如排序、查找和统计等；而栈适用于需要快速插入和删除元素的场景，如括号匹配、表达式求值和函数调用等。
