# Java相关知识

- [Java相关知识](#java相关知识)
  - [重写](#重写)
  - [线程、进程和任务](#线程进程和任务)
    - [进程](#进程)
      - [优点](#优点)
      - [缺点](#缺点)
    - [线程](#线程)
      - [优先级](#优先级)
    - [进程通信](#进程通信)
  - [内存模型](#内存模型)
    - [指令重排序](#指令重排序)
    - [缓存一致性问题](#缓存一致性问题)
    - [常见通信机制通信机制](#常见通信机制通信机制)
    - [线程通信和同步](#线程通信和同步)
    - [内存间交互操作](#内存间交互操作)
    - [对八种操作的规则](#对八种操作的规则)
    - [可见性、有序性和原子性](#可见性有序性和原子性)
      - [原子性](#原子性)
      - [可见性](#可见性)
      - [有序性](#有序性)
  - [类加载器](#类加载器)
  - [注解](#注解)
    - [案例](#案例)
      - [Bean的校验框架的注解](#bean的校验框架的注解)

## 重写

> [Java 重写时应当遵守的 11 条规则](https://ost.51cto.com/posts/3678)
> [菜鸟](https://www.runoob.com/java/java-override-overload.html)

重写的目的在于根据对象的类型不同而表现出多态。

- 只能重写继承过来的方法
  意味着，只能重写那些被 public、protected 或者 default 修饰的方法，private、final、static修饰的方法无法被重写
- 的方法不能被重写
- 重写的方法必须有相同的参数列表，必须返回相同的类型 <!--TODO: 参数类型和返回类型，是否一致，能否是子类 -->
- 重写的方法不能使用限制等级更严格的权限修饰符
  - 如果被重写的方法是 default，那么重写的方法可以是 default、protected 或者 public。
  - 如果被重写的方法是 protected，那么重写的方法只能是 protected 或者 public。
  - 如果被重写的方法是 public， 那么重写的方法就只能是 public。
- 重写后的方法不能抛出比父类中更高级别的异常
- 可以在子类中通过 super 关键字来调用父类中被重写的方法
- 构造方法不能被重写
- 如果一个类继承了抽象类，抽象类中的抽象方法必须在子类中被重写
- synchronized 关键字对重写规则没有任何影响
  synchronized 关键字用于在多线程环境中获取和释放监听对象，因此它对重写规则没有任何影响，这就意味着 synchronized 方法可以去重写一个非同步方法。
- strictfp关键字对重写规则没有任何影响

## 线程、进程和任务

### 进程

- 资源分配的最小单位,担当分配系统资源（CPU时间、内存等）的基本单位
- 两个进程想通信，必须通过一个中间代理来实现
- 进程只能操作子进程

#### 优点

- （1）顺序程序的特点：具有封闭性和可再现性；
- （2）程序的并发执行和资源共享。多道程序设计出现后，实现了程序的并发执行和资源共享，提高了系统的效率和系统的资源利用率。

#### 缺点

- 操作系统调度切换多个线程要比切换调度进程在速度上快的多
- 进程间内存无法共享，通讯也比较麻烦
- 在创建或撤消进程时，由于系统都要为之分配和回收资源开销大

### 线程

- 一个标准的线程有线程ID、当前指令指针(PC),寄存器集合和堆栈组成
- 与同属一个进程的其他线程共享进程所拥有的全部资源
- 线程有就绪、阻塞和运行三种基本状态  
- 同一个进程的线程之间可以直接交流
- 一个线程可以控制和操作同一进程里的其他线程

#### 优先级

- 每一个 Java 线程都有一个优先级，这样有助于操作系统确定线程的调度顺序。
- Java 线程的优先级是一个整数，其取值范围是 1 （Thread.MIN_PRIORITY ） - 10 （Thread.MAX_PRIORITY ）。
- 默认情况下，每一个线程都会分配一个优先级 NORM_PRIORITY（5）。
- 具有较高优先级的线程对程序更重要，并且应该在低优先级的线程之前分配处理器资源。但是，线程优先级不能保证线程执行的顺序，而且非常依赖于平台

### 进程通信

## 内存模型

> [java并发编程——内存模型](https://www.jianshu.com/p/b1f7dce224f7)

- 在java内存模型中，也会存在缓存一致性问题和指令重排序的问题

### 指令重排序

一般来说，处理器为了提高程序运行效率，可能会对输入代码进行优化，它不保证程序中各个语句的执行先后顺序同代码中的顺序一致
，但是它会保证程序最终执行结果和代码顺序执行的结果是一致的。重排序不会影响单个线程内程序执行的结果

### 缓存一致性问题

> [java并发编程之缓存一致性问题](https://blog.csdn.net/zl18603543572/article/details/89289186)
<https://blog.csdn.net/weixin_42073629/article/details/104731312>
内存和缓存数据如何一致

### 常见通信机制通信机制

- 共享内存：线程之间共享程序的公共状态，线程之间通过写-读内存中的公共状态来隐式进行通信。Java使用的
 -消息传递：线程之间没有公共状态，线程之间必须通过明确的发送消息来显式进行通信。

### 线程通信和同步

- 线程通信：是指线程之间以何种机制来交换信息，在命令式编程中，线程之间的通信机制有两种：共享内存和消息传递。
- 线程同步：是指程序用于控制不同线程之间操作发生相对顺序的机制。在Java中，可以通过volatile，synchronized, 锁等方式实现同步。

### 内存间交互操作

关于主内存与工作内存之间的具体交互协议，即一个变量如何从主内存拷贝到工作内存、如何从工作内存同步到主内存之间的实现细节，Java内存模型定义了以下八种操作来完成：

- lock（锁定）：作用于主内存的变量，把一个变量标识为一条线程独占状态。
- unlock（解锁）：作用于主内存变量，把一个处于锁定状态的变量释放出来，释放后的变量才可以被其他线程锁定。
- read（读取）：作用于主内存变量，把一个变量值从主内存传输到线程的工作内存中，以便随后的load动作使用
- load（载入）：作用于工作内存的变量，它把read操作从主内存中得到的变量值放入工作内存的变量副本中。
- use（使用）：作用于工作内存的变量，把工作内存中的一个变量值传递给执行引擎，每当虚拟机遇到一个需要使用变量的值的字节码指令时将会执行这个操作。
- assign（赋值）：作用于工作内存的变量，它把一个从执行引擎接收到的值赋值给工作内存的变量，每当虚拟机遇到一个给变量赋值的字节码指令时执行这个操作。
- store（存储）：作用于工作内存的变量，把工作内存中的一个变量的值传送到主内存中，以便随后的write的操作。
- write（写入）：作用于主内存的变量，它把store操作从工作内存中一个变量的值传送到主内存的变量中。

### 对八种操作的规则

- 不允许read和load、store和write操作之一单独出现。即使用了read必须load，使用了store必须write
- 不允许线程丢弃他最近的assign操作，即工作变量的数据改变了之后，必须告知主存
- 不允许一个线程将没有assign的数据从工作内存同步回主内存
- 一个新的变量必须在主内存中诞生，不允许工作内存直接使用一个未被初始化的变量。就是怼变量实施use、store操作之前，必须经过assign和load操作
- 一个变量同一时间只有一个线程能对其进行lock。多次lock后，必须执行相同次数的unlock才能解锁
- 如果对一个变量进行lock操作，会清空所有工作内存中此变量的值，在执行引擎使用这个变量前，必须重新load或assign操作初始化变量的值
- 如果一个变量没有被lock，就不能对其进行unlock操作。也不能unlock一个被其他线程锁住的变量
- 对一个变量进行unlock操作之前，必须把此变量同步回主内存

### 可见性、有序性和原子性

> [并发编程三大特性——原子性、可见性、有序性](https://www.cnblogs.com/yeyang/p/13576636.html)

在单线程环境下我们可以认为整个步骤都是原子性操作，但是在多线程环境下则不同，Java只保证了基本数据类型的变量和赋值操作才是原子性的（注：在32位的JDK环境下，对64位数据的读取不是原子性操作，如long、double）。
要想在多线程环境下保证原子性，则可以通过锁、synchronized来确保。volatile是无法保证复合操作的原子性。

#### 原子性

是指CPU在执行操作时，要么执行要么不执行，对于单个的读/写操作，在多线程环境下保证是原子操作，但复合操作比如i++

- a. 基本类型的读取和赋值操作，且赋值必须是数字赋值给变量，变量之间的相互赋值不是原子性操作。
- b.所有引用reference的赋值操作
- c.java.concurrent.Atomic.* 包中所有类的一切操作

#### 可见性

可见性是指当多个线程访问同一个变量时，一个线程修改了这个变量的值，其他线程能够立即看得到修改的值

```java
//线程1执行的代码
int i = 0;
i = 10;

//线程2执行的代码
j = i;

```

#### 有序性

即程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行。

## 类加载器

## 注解
<!-- 
TODO: 可以自定义注解，怎么自定义呢
 -->

### 案例

#### Bean的校验框架的注解

- @Null 被注释的元素必须为null
- @NotNull 被注释的元素不能为null，可以为空字符串
- @AssertTrue 被注释的元素必须为true
- @AssertFalse 被注释的元素必须为false
- @Min(value) 被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
- @Max(value) 被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
- @DecimalMin(value) 被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
- @DecimalMax(value) 被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
- @Size(max,min) 被注释的元素的大小必须在指定的范围内。
- @Digits(integer,fraction) 被注释的元素必须是一个数字，其值必须在可接受的范围内
- @Past 被注释的元素必须是一个过去的日期
- @Future 被注释的元素必须是一个将来的日期
- @Pattern(value) 被注释的元素必须符合指定的正则表达式。
- @Email 被注释的元素必须是电子邮件地址
- @Length 被注释的字符串的大小必须在指定的范围内
- @Range 被注释的元素必须在合适的范围内
- @NotEmpty：用在集合类上，不能为null，并且长度必须大于0
- @NotBlank：只能作用在String上，不能为null，而且调用trim()后，长度必须大于0
