# 关键字

- [关键字](#关键字)
  - [volatile](#volatile)
  - [public](#public)
  - [private](#private)
    - [修饰构造函数](#修饰构造函数)
  - [protected](#protected)
  - [default](#default)
  - [final](#final)
    - [修饰类](#修饰类)
    - [修饰方法](#修饰方法)
    - [修饰变量](#修饰变量)
    - [final和static区别](#final和static区别)
    - [final 和 effectively final](#final-和-effectively-final)
  - [static](#static)
    - [静态变量（类变量）](#静态变量类变量)
    - [静态域](#静态域)
    - [静态常量](#静态常量)
    - [静态方法](#静态方法)
    - [静态代码块](#静态代码块)
  - [synchronized](#synchronized)
  - [strictfp](#strictfp)
  - [@Override](#override)
  - [transient](#transient)

| 访问控制权限 | 同一个类 | 同一个包 | 不同包中的子类 | 其他包中的类 |
| :----------- | :------- | :------- | :------------- | :----------- |
| public       | Yes      | Yes      | Yes            | Yes          |
| protected    | Yes      | Yes      | Yes            |              |
| default      | Yes      | Yes      |                |              |
| private      | Yes      |          |                |              |

## volatile

> [Java中volatile关键字的最全总结](https://cloud.tencent.com/developer/article/1618122)
> [java并发编程基础——同步机制](https://juejin.cn/post/6844903930531414029)
> [java并发编程——内存模型](https://www.jianshu.com/p/b1f7dce224f7)

volatile是Java提供的一种轻量级的同步机制，保证可见性和有序性。可以修饰方法和变量，被volatile修饰的变量后，表示这个变量在不同线程中是共享，编译器与运行时都会注意到这个变量是共享的，因此不会对该变量进行重排序
<!-- TODO: 我怎么知道我写的代码是不是再同一个线程里 -->

## public

公共的，其他类中可见

```java
// class Person
public class Person {
    public String name; // 公共字段，可以被其他类访问
    public int age; // 公共字段，可以被其他类访问
    
    // 构造函数
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    // 公共方法，可以被其他类访问
    public void introduce() {
        System.out.println("My name is " + name + ", and I am " + age + " years old.");
    }
}
// class Main
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person("Alice", 25);
        person.introduce(); // 输出："My name is Alice, and I am 25 years old."
        System.out.println(person.name); // 输出："Alice"
        System.out.println(person.age); // 输出：25
    }
}

```

## private

- 私有的，本类中可见

```java
// class Person
public class Person {
    private String name;
    private int age;
    
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }
    
    public int getAge() {
        return age;
    }
    
    public void introduce() {
        System.out.println("My name is " + name + ", and I am " + age + " years old.");
    }
}
// class Main
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Person person = new Person("Alice", 25);
    person.introduce(); // 输出："My name is Alice, and I am 25 years old."
    System.out.println(person.name); //报错，
    System.out.println(person.getName()); // 输出："Alice"
    System.out.println(person.getAge()); // 输出：25
  }
}

```

### 修饰构造函数

使用 private 修饰符来限制构造函数的访问权限，使得只有类内部才能调用该构造函数，而外部的代码则无法直接实例化该类。

```java
public class MyClass {
    private MyClass() {
        // 构造函数的实现代码
        System.out.println("调用了构造函数");
    }

    public static void createInstance() {
        MyClass instance = new MyClass();
        // 对实例进行初始化等操作
    }
}

```

## protected
<!-- learned -->

## default
<!-- learned -->

## final

final关键字可以用来修饰类、方法和变量（包括成员变量和局部变量）

### 修饰类

当用final修饰一个类时，表明这个类不能被继承。**注意**final类中的所有成员方法都会被隐式地指定为final方法

### 修饰方法

<!-- 
todo: https://blog.csdn.net/yang_wen_wu/article/details/115457800 ,aspectj框架可以做到重写，有时间看看
 -->

把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义，不能被重写。
**注：**类的private方法会隐式地被指定为final方法。

### 修饰变量

对于一个final变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；
如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象

> [深入理解final关键字](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3736238.html)

### final和static区别

static作用于成员变量用来表示只保存一份副本，而final的作用是用来保证变量不可变

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args)  {
        MyClass myClass1 = new MyClass();
        MyClass myClass2 = new MyClass();
        System.out.println(myClass1.i); 
        System.out.println(myClass1.j);
        System.out.println(myClass2.i);
        System.out.println(myClass2.j);
 
    }
}
 
class MyClass {
    public final double i = Math.random();
    public static double j = Math.random();
}
```

每次打印的**两个j值都是一样**的，而**i的值却是不同**的。

### final 和 effectively final

## static

### 静态变量（类变量）

使用static关键字声明的变量是类变量，也称为静态变量。类变量属于类本身，而不是类的任何实例。因此，它们可以在类的任何实例中访问，也可以在类被加载时初始化

### 静态域

如果将域定义为 static, 每个类中只有一个这样的域。这个类的所有实例将共享这个域

### 静态常量

- 运行时，Java 虚拟机只为静态变量分配一次内存，在加载类的过程中完成静态变量的内存分配。
- 在类的内部，可以在任何方法内直接访问静态变量。
- 在其他类中，可以通过类名访问该类中的静态变量。

```java
public class Math
{
public static final double PI = 3.14159265358979323846; 
}

Math.PI
```

### 静态方法

- 静态方法不需要通过它所属的类的任何实例就可以被调用，因此在静态方法中不能使用 this 关键字，也不能直接访问所属类的实例变量和实例方法，但是可以```直接访问```所属类的静态变量和静态方法。另外，和 this 关键字一样，super 关键字也与类的特定实例相关，所以在静态方法中也不能使用 super 关键字。
- 在实例方法中可以```直接访问```所属类的静态变量、静态方法、实例变量和实例方法。

### 静态代码块

- 静态块是一个代码块，在类被**加载**时执行。
- 静态代码块类似于一个方法，但它不可以存在于任何方法体中。
- 静态代码块可以置于类中的任何地方，类中可以有多个静态初始化块。
- Java 虚拟机在加载类时执行静态代码块，所以很多时候会将一些只需要进行一次的初始化操作都放在 static 代码块中进行。
- 如果类中包含多个静态代码块，则 Java 虚拟机将按它们在类中出现的顺序依次执行它们，每个静态代码块只会被执行一次。
- 静态代码块与静态方法一样，不能直接访问类的实例变量和实例方法，而需要通过类的实例对象来访问。

```java
public class StaticCode {
    public static int count = 0;
    {
        count++;
        System.out.println("非静态代码块 count=" + count);
    }
    static {
        count++;
        System.out.println("静态代码块1 count=" + count);
    }
}
```

## synchronized
<!-- TODO: -->

## strictfp
<!-- TODO: -->

## @Override

@Override是伪代码,表示重写(当然不写也可以)，不过写上有如下好处:
1、可以当注释用,方便阅读；
2、编译器可以给你验证@Override下面的方法名是否是你父类中所有的，如果没有则报错。例如，你如果没写@Override，而你下面的方法名又写错了，这时你的编译器是可以编译通过的，因为编译器以为这个方法是你的子类中自己增加的方法。

## transient

transient只能用来修饰成员变量（field），被transient修饰的成员变量不参与序列化过程。

- 序列化

> Java 提供了一种对象序列化的机制，该机制中，一个对象可以被表示为一个字节序列，该字节序列包括该对象的数据、有关对象的类型的信息和存储在对象中数据的类型。  
> 将序列化对象写入文件之后，可以从文件中读取出来，并且对它进行反序列化，也就是说，对象的类型信息、对象的数据，还有对象中的数据类型可以用来在内存中新建对象。  
> “序列化”是一种把对象的状态转化成字节流的机制，“反序列”是其相反的过程，把序列化成的字节流用来在内存中重新创建一个实际的Java对象。这个机制被用来“持久化”对象。通过对象序列化，可以方便的实现对象的持久化储存以及在网络上的传输。  

- 简析

Java中的对象如果想要在网络上传输或者存储在磁盘时，就必须要序列化。Java中序列化的本质是Java对象转换为字节序列。但是在序列化的过程中，可以允许被序列对象中的某个成员变量不参与序列化，即该对象完成序列化之后，被transient修饰的成员变量会在字节序列中消失。

- 静态成员变量不加transient关键字也不能被序列化

在Java中，静态成员变量是不能被序列化的，不管有没有transient关键字。
