
- [浏览器](#浏览器)
  - [DNS缓存](#dns缓存)
  - [浏览器缓存](#浏览器缓存)
    - [memory cache](#memory-cache)
    - [disk cache](#disk-cache)
    - [强制缓存](#强制缓存)
      - [Cache-Control](#cache-control)
      - [Expires](#expires)
    - [协商缓存](#协商缓存)
      - [ETag区别Last-Modify](#etag区别last-modify)
  - [cookie和web Storage](#cookie和web-storage)
    - [cookie](#cookie)
    - [web Storage](#web-storage)
  - [get和post](#get和post)
  - [Window.onload与jq的ready区别](#windowonload与jq的ready区别)
  - [同源策略（跨域）](#同源策略跨域)
  - [HTTP的报文header](#http的报文header)
  - [谈谈HTTPS](#谈谈https)
  - [http常用状态码](#http常用状态码)
  - [http三次握手和四次挥手](#http三次握手和四次挥手)
  - [什么是Xss](#什么是xss)
  - [什么是CSRF](#什么是csrf)
  - [前端如何进行网站性能调试](#前端如何进行网站性能调试)
    - [前端性能指标](#前端性能指标)
    - [FCP（First Contentful Paint）白屏时间，值越低越好](#fcpfirst-contentful-paint白屏时间值越低越好)
      - [SI（Speed Index）页面渲染时间，值越低越好](#sispeed-index页面渲染时间值越低越好)
      - [TTI（Time to Interactive）用户可交互时间，值越低越好](#ttitime-to-interactive用户可交互时间值越低越好)
      - [TBT（Total Blocking Time）用户行为阻塞时间，值越低越好](#tbttotal-blocking-time用户行为阻塞时间值越低越好)
      - [CLS（Cumulative Layout Shift）可视窗口中累计可见元素布局偏移](#clscumulative-layout-shift可视窗口中累计可见元素布局偏移)
      - [FID（First Input Delay）用户首次交互时间，值越低越好](#fidfirst-input-delay用户首次交互时间值越低越好)
- [js部分](#js部分)
  - [ES6 的 class 和构造函数的区别](#es6-的-class-和构造函数的区别)
  - [解释什么是原型链](#解释什么是原型链)
  - [JSON.stringify](#jsonstringify)
  - [typeof](#typeof)
    - [typeof对null显示object](#typeof对null显示object)
  - [Object.defineProperty 与 Proxy](#objectdefineproperty-与-proxy)
  - [== 的隐式转换规则](#-的隐式转换规则)
  - [js构造构造函数有无return的影响](#js构造构造函数有无return的影响)
  - [作用域](#作用域)
    - [作用域链](#作用域链)
    - [词法作用域](#词法作用域)
    - [块级作用域](#块级作用域)
    - [创建作用域](#创建作用域)
    - [作用域的应用场景](#作用域的应用场景)
  - [闭包](#闭包)
  - [this](#this)
    - [隐式绑定](#隐式绑定)
    - [隐式绑定丢失](#隐式绑定丢失)
    - [new绑定](#new绑定)
    - [箭头函数](#箭头函数)
    - [练习](#练习)
  - [Object.assign](#objectassign)
  - [访问数组(10万+)第一个和最后一个有无性能差异](#访问数组10万第一个和最后一个有无性能差异)
  - [找到数组(10万+)对象的某一个值，如何优化](#找到数组10万对象的某一个值如何优化)
  - [对象加一个数字，如何得到一个数字](#对象加一个数字如何得到一个数字)
- [其他](#其他)
  - [防抖与节流的区别](#防抖与节流的区别)
  - [长列表和虚拟列表](#长列表和虚拟列表)
- [怎样面试](#怎样面试)

# 浏览器

## DNS缓存

目的是为了提高网络性能、减轻DNS服务器负载并加快域名解析速度

- 首先搜索`浏览器`自身的DNS缓存,如果存在，则域名解析到此完成。
- 如果浏览器自身的缓存里面没有找到对应的条目，那么会尝试读取操作`系统的hosts文件`看是否存在对应的映射关系,如果存在，则域名解析到此完成。
- 如果本地hosts文件不存在映射关系，则查找`本地DNS服务器`(ISP服务器,或者自己手动设置的DNS服务器),如果存在,域名到此解析完成。
- 如果本地DNS服务器还没找到的话,它就会向`根服务器`发出请求,进行递归查询。

## 浏览器缓存

### memory cache

将资源缓存到内存中，等待下次访问时不需要重新下载资源，而直接从内存中获取

### disk cache

将资源缓存到磁盘中，等待下次访问时不需要重新下载资源，而直接从磁盘中获取

### 强制缓存

#### Cache-Control

> 资料：<https://juejin.cn/post/6844903751493369870>

通用的首部字段，控制缓存。在请求中使用 Cache-Control 主要是告诉服务器如何处理缓存，而在响应中使用 Cache-Control 则是告诉客户端如何处理缓存

**请求首部**Cache-Control的值

- no-cache

  在请求头部中使用 no-cache 可以告诉服务端不要直接从缓存中返回响应，而是需要先向服务器验证资源是否过期或者是否有更新
  
- no-store
  
  在请求头部中使用 no-store 可以告诉服务端不要返回经过缓存的响应，而是每次都重新生成响应
  
- min-fresh
  
  设定能够容忍的最小新鲜度（缓存时长）。min-fresh标示了客户端不愿意接受新鲜度不多于当前的age加上min-fresh设定的时间之和的响应。
  
- no-transform<a id='transform'></a>
  表示不允许代理服务器对响应的实体部分进行内容编码或者类型转换。这个指令可以确保客户端能够获得与服务器原始响应相同的内容，避免了由于代理服务器对响应内容的修改导致的数据损坏、安全问题或其他异常情况。需要注意的是，no-transform 只对中间代理服务器（如 CDN 缓存、反向代理等）有效，而对终端用户代理（如浏览器）无效。
  
  no-transform 指令的作用主要是保证内容的完整性和一致性，避免了缓存或代理服务器可能会对内容进行意外或恶意修改的情况。一些特殊的内容，如加密数据、数字签名等，可能需要采用 no-transform 指令来确保其正确性和安全性。
  
  需要注意的是，使用 no-transform 指令可能会降低缓存利用率和网络传输效率，因为缓存或代理服务器无法对内容进行压缩和优化处理。因此，在具体应用场景中需要权衡安全性和性能之间的关系来选择是否使用 no-transform 指令。

- only-if-cached

  用于指示客户端只接受已经缓存过的响应，如果请求的资源在缓存中不存在，则返回 504 Gateway Timeout 错误。这个指令可以减少网络传输，提高性能，适用于那些实时性要求不高、但是需要频繁读取相同内容的场景。

- max-age
  
  max-age指令标示了客户端不愿意接收一个age大于设定时间的响应，这个字段表达是最大缓存时长，请求中单单添加这个字段，实现不了缓存时长，必须结合[响应的max-age](#max-age)

**响应首部**Cache-Control的值

- no-cache
  
  在响应头部中使用 no-cache 可以告诉客户端不得将服务端返回的响应内容存储在本地缓存中。因此，no-cache 是 Cache-Control 请求头部和响应头部字段均可用的指令。

- no-store
  
  在响应头部中使用 no-store 可以告诉客户端不得将服务端返回的响应内容存储在本地缓存中，每次都需要从服务端重新获取

- public
  
  用于标记响应可以被任意缓存（比如 CDN、代理等）缓存。当使用 public 指令时，所有的缓存都可以缓存并返回响应给下一次请求相同资源的客户端，即使这些客户端与原始请求的客户端之间并没有共享缓存。public 指令可以有效提高缓存利用率，加速网络传输，降低服务器负载，适用于那些静态不变资源，且需要被多个客户端访问的场景。需要注意的是，使用 public 指令会将响应暴露给公共网络，因此在涉及敏感信息或者希望保持安全性的场景中应该避免使用该指令。与 public 相反的是 private 指令，它用于指示响应只能被特定的客户端缓存，不能被其他缓存或者代理服务器缓存。

- private
  
  用于标记响应只能被特定的客户端或者用户缓存，不能被其他公共缓存（比如 CDN、代理等）或者代理服务器缓存。当使用 private 指令时，响应被缓存时需要加上一个私有标识符（如用户账号、会话 ID 等）来确保响应只能被该标识符对应的客户端或用户所缓存，其他客户端或用户无法访问该响应。private 指令可以保护敏感信息和数据隐私，适用于那些需要用户认证或授权才能访问的资源。

- no-transform
  
  [同请求](#transform)

- max-age <a id='max-age' ></a>

  在Response中设置max-age的时间信息，可以在客户端生成缓存文件，在缓存不过期的情况下，客户端不会直接向服务器请求数据，在缓存过期的情况下，客户端会向服务器直接请求生成新的缓存。
  
  如果同时设置了Response和Request中的max-age 缓存时间，如果Request中的max-age时间小于Response中的max-age时间，客户端会根据Request中max-age时间周期去直接进行网络请求，如果碰到断网或者网络请求不通的情况，即使缓存还在有效期内（Response中设置的max-age时间足够大），在Request设置的max-age过期之后，APP也会直接去进行网络请求。 因此可以考虑在客户端的设计中一个和好的网络缓存场景，用Response的max-age控制缓存的时间，用Request中max-age控制刷新的时间和机制
  
  **应用 HTTP/1.1 版本的缓存服务器遇到同时存在 Expires 首部字段的情 况时，会优先处理 max-age 指令，而忽略掉 Expires 首部字段。而 HTTP/1.0 版本的缓存服务器的情况却相反，max-age 指令会被忽略**

- s-max-age

  是专门针对共享缓存（比如 CDN、代理等）而设计的缓存控制指令。与 max-age 指令类似s-max-age 也用于指示共享缓存服务器在缓存响应时可以保留响应数据的最长时间，从而提高网络传输效率和用户体验。

  与 max-age 不同的是，s-max-age 仅适用于共享缓存服务器，而不适用于私有缓存或浏览器缓存。当使用 s-max-age 指令时，缓存服务器会忽略其他所有 Cache-Control 指令，而只依据 s-max-age 指令来缓存响应。因此，s-max-age 指令可以用于强制所有共享缓存服务器遵循相同的缓存策略，从而确保响应数据的一致性和正确性，减少由缓存导致的数据损坏或混淆。

  如果同时指定了 max-age 和 s-max-age，则以 s-max-age 指令的值为准。

- must-revalidate
  
  使用 must-revalidate 指令，代理会向源服务器再次验证即将返回的响 应缓存目前是否仍然有效。若代理无法连通源服务器再次获取有效资源的话，缓存必须给客户端 一条 504（Gateway Timeout）状态码。另外，使用 must-revalidate 指令会忽略请求的 max-stale 指令（即使已 经在首部使用了 max-stale，也不会再有效果）。

- proxy-revalidate

  指令要求所有的缓存服务器在接收到客户端带有该指 令的请求返回响应之前，必须再次验证缓存的有效性。

#### Expires

该字段是 http1.0 时的规范，它的值为一个绝对时间的 GMT 格式的时间字符串，比如 Expires:Mon,18 Oct 2066 23:59:59 GMT。这个时间代表着这个资源的失效时间，在此时间之前，即命中缓存。

**存在问题：**  
由于失效时间是一个绝对时间，所以当服务器与客户端时间偏差较大时，就会导致缓存混乱。

**注意** Cache-Control与Expires可以在服务端配置同时启用，同时启用的时候Cache-Control优先级高。

### 协商缓存

- 1、Last-Modify/If-Modify-Since：

    浏览器第一次请求一个资源的时候，服务器在返回的 header 中会加上 Last-Modify，Last-modify 是一个时间标识该资源的最后修改时间。当浏览器再次请求该资源时request 的请求头中会包含 If-Modify-Since（之前返回的 Last-Modify），服务器判断是否有修改。在缓存中，则返回304，并且不会返回资源内容和Last-Modify。

    **存在问题：**

  - a、有些问题内容没有变，只是修改了时间，客户端也会重新获取；
  - b、If-Modify-Since只能检测到秒级

- 2、ETag/If-None-Match：

  浏览器第一次请求一个资源的时候，服务器在返回的 header 中会加上 ETag。浏览器再次请求该资源时request 的请求头中会包含 If-None-Match（之前返回的 ETag）服务器判断是否有修改。在缓存中，服务器将If-None-Match的值设为false，返回状态为304。

  **注意**协商缓存会优先对比ETag，一致时才会比较Last-Modify

  参考：<https://segmentfault.com/a/1190000017962411>

#### ETag区别Last-Modify

- ETag 是服务器为每个资源生成的唯一标识符，通常是一个字符串。服务器根据资源内容计算生成；Last-Modified 是资源的最后修改时间戳
- 服务器判断资源的 ETag 值与客户端发送的值是否匹配，如果匹配，则返回 304 Not Modified，表示资源未修改，可使用本地缓存；服务器判断资源的最后修改时间与客户端发送的值进行比较，如果早于或等于该时间，则返回 304 Not Modified，表示资源未修改
- ETag 可以具有较高的精度，因为它是由服务器根据资源内容生成的唯一标识符；Last-Modified：最后修改时间只能精确到秒级别，因为文件系统通常只记录到秒。
- ETag在缓存控制中优先级较高，如果资源的 ETag 值匹配，则优先使用 ETag。

## [cookie](https://mp.weixin.qq.com/s/K8suxBZQvhoHNPo70BTHZg)和web Storage

### cookie

存储空间较少，可以设置过期时间，可以跨二级域名，每次请求都会带上

- 值
  SameSite 可以有下面三种值：

  - Strict 仅允许一方请求携带 Cookie，即浏览器将只发送相同站点请求的 Cookie，即当前网页 URL 与请求目标 URL 完全一致。
  - Lax 允许部分第三方请求携带 Cookie
  - None 无论是否跨站都会发送 Cookie

  Secure属性

  标记为 Secure 的 Cookie 只应通过被HTTPS协议加密过的请求发送给服务端。使用 HTTPS 安全协议，可以保护 Cookie 在浏览器和 Web 服务器间的传输过程中不被窃取和篡改

[cookie 和 token 都存放在 header 中，为什么不会劫持 token？](https://github.com/Advanced-Frontend/Daily-Interview-Question/issues/31)

### web Storage

存储空间较大，永久存储，不可以跨二级域名

## get和post

get：是从服务器上获取数据，回退时是无害的, 传送的数据量较小，不能大于2KB，安全性非常低，接受ASCII字符，请求参数会被完整保留在历史记录里，只能进行url编码

post：是向服务器传送数据，传送的数据量较大，安全性较高，支持多种编码方式，

## Window.onload与jq的ready区别

onload：必须等待网页中所有的内容加载完毕后 ( 包括图片 ) 才能执行, 绑定多个，只会执行最后一个绑定的函数  
ready：等待网页中所有的内容加载完毕后 ( 不包括图片 ) 才能执行，可以绑定多个函数  

## 同源策略（跨域）

同源指协议，域名，端口相同的网站，同源策略限制一个源的文档或者它加载的脚本如何能与另一个源的资源进行交互。如果非同源，共有三种行为受到限制。浏览器会限制不同协议、域名和端口的网站，文档资源之间的交互

> （1） Cookie、LocalStorage 和 IndexDB 无法读取。  
> （2） DOM 无法获得。  
> （3） AJAX 请求不能发送。  

- 1、Cookie、LocalStorage 和 IndexDB规避

> Cookie可以通过设置document.domain或服务器设置Cookie的domain字段，前者只适用于二级域名，二者可用于三级域名。Cookie  
> LocalStorage和 IndexDB：postMessage  

- 2、iframe规避

> 片段识别符: 父域通过#+data的形式向子域传递数据，数据有限，不安全  
> window.name: 容量很大, 影响性能，能保存字符串  
> postMessage  

- 3、AJAX规避

> 1、JSONP: 利用script标签没有跨域限制，向页面插入一个新的script，请求跨域数据。JSONP本质上并不是AJAx且只能是get请求。  
> 2、CORS：使用范围IE浏览器不能低于IE10，浏览器和服务器同时支持。（1）简单请求：浏览器请求是会在http头部增加一个Origin字段用来说明本次请求来自哪个源，服务器根据这个值，决定是否同意这次请求，放回Access-Control-Allow-Origin。（2）非简单请求：会在请求前增加一次OPTIONS（带上Origin字段）查询请求，服务器根据这个值，决定是否同意这次请求，放回Access-Control-Allow-Origin。一旦服务器通过了"预检"请求，以后每次浏览器正常的CORS请求，与简单请求一样

跨域携带cookie需要设置withCredentials=true

<!-- # HTTP的三次挥手

其中比较重要的字段有：
（1）序号（sequence number）：Seq序号，占32位，用来标识从TCP源端向目的端发送的字节流，发起方发送数据时对此进行标记。
（2）确认号（acknowledgement number）：Ack序号，占32位，只有ACK标志位为1时，确认序号字段才有效，Ack=Seq+1。
（3）标志位（Flags）：共6个，即URG、ACK、PSH、RST、SYN、FIN等。具体含义如下：

URG：紧急指针（urgent pointer）有效。
ACK：确认序号有效。
PSH：接收方应该尽快将这个报文交给应用层。
RST：重置连接。
SYN：发起一个新连接。
FIN：释放一个连接。 -->

## HTTP的报文header

> 1、Cache-Control: 控制缓存  
> 2、Date: 创建报文的日期  
> 3、If-Match: 在请求方法为 GET 和 HEAD 的情况下，服务器仅在请求的资源满足此首部列出的 ETag值时才会返回资源。而对于 PUT 或其他非安全方法来说，只有在满足条件的情况下才可以将资源上传。  

## 谈谈HTTPS

我们通常会对敏感信息进行加密处理，加密方式一般是将对称加密的密钥使用非对称加密，然后客户端使用公钥解密得到密钥，只用使用密钥对敏感信息进行加密处理。但是服务器向客户端发送公钥可能被劫持。所以需要一个安全的第三方（CA）颁发证书+数字签名。证书中包括：使用者公钥、使用者私钥等。CA会用自带的hash算法对证书的内容进行HASH得到一个摘要，再用CA的私钥加密，最终组成数字签名。当别人把他的证书发过来的时候, 我再用同样的Hash算法, 再次生成消息摘要，然后用CA的公钥对数字签名解密, 得到CA创建的消息摘要

参考：<https://juejin.im/post/5d032b77e51d45777a126183##heading-13>

参考：<https://juejin.im/post/592d23630ce46300579882b4>

## http常用状态码

- 200：
- 304：
- 404：
- 403：
- 503：
- 504：

## http三次握手和四次挥手

> <https://www.xiaolincoding.com/network/3_tcp/tcp_interview.html#tcp-%E5%A4%B4%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B>  
> <https://www.xiaolincoding.com/network/3_tcp/tcp_interview.html#tcp-%E4%B8%89%E6%AC%A1%E6%8F%A1%E6%89%8B%E8%BF%87%E7%A8%8B%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A0%B7%E7%9A%84>  

三次握手（Three-Way Handshake）是在客户端和服务器之间建立 TCP 连接时使用的过程。它的步骤如下：

第一步（SYN）：客户端向服务器发送一个 SYN（同步序列编号）报文，其中包含随机生成的序列号，用于建立连接请求。

第二步（SYN + ACK）：服务器收到客户端的 SYN 报文后，向客户端发送一个 SYN/ACK 报文作为应答，其中 SYN/ACK 报文也包含随机生成的序列号。服务器将客户端的 SYN 序列号加一作为 ACK 序列号，并确认客户端的 SYN 请求。

第三步（ACK）：客户端收到服务器的 SYN/ACK 报文后，向服务器发送一个 ACK（确认）报文，将服务器的序列号加一作为 ACK 序列号，表示连接已经建立。

通过这个三次握手过程，客户端和服务器成功建立了 TCP 连接，可以开始进行数据传输。

四次挥手（Four-Way Handshake）是在客户端和服务器之间终止 TCP 连接时使用的过程。它的步骤如下：

第一步（FIN）：当客户端想要关闭连接时，发送一个 FIN（结束）报文给服务器，表示不再发送数据，但仍接收数据。

第二步（ACK）：服务器收到客户端的 FIN 报文后，发送一个 ACK 报文给客户端确认收到，并进入半关闭状态。此时服务器可以继续发送数据给客户端。

第三步（FIN）：当服务器也希望关闭连接时，发送一个 FIN 报文给客户端，表示不再发送和接收数据。

第四步（ACK）：客户端收到服务器的 FIN 报文后，发送一个 ACK 报文给服务器作为确认收到。客户端会进入 TIME-WAIT 状态，在一段时间后自动关闭连接。

## 什么是Xss

Xss既跨站脚本攻击，指攻击者在网页上恶意注入脚本代码，获取用户的隐私，如：cookie、session。解决：

- 1、使用HttpOnly禁止页面的Javascript访问带有HttpOnly属性的Cookie。 防止劫取Cookie
- 2、对用户的输入做校验，过滤 < 、>、script。
- 3、使用.innerHTML、.outerHTML、document.write，不要将不信任的数据

> <https://juejin.cn/post/6844904179182354439>
>
## 什么是CSRF

CSRF即跨站请求伪造，通常是指攻击者借助用户的cookie向服务器发送请求，代替用户执行一些敏感操纵。解决：  

- 1、验证码，强制用户必须与应用进行交互  
- 2、使用 Referer，检查请求是否来自合法的"源"。  
- 3、添加token验证  

> <https://juejin.cn/post/6844904180918779918>

## 前端如何进行网站性能调试

> <https://juejin.cn/post/6974565176427151397>

### 前端性能指标

### FCP（First Contentful Paint）白屏时间，值越低越好

- 1、DNS解析优化
  - DNS缓存优化
  - DNS预加载策略
  - 稳定可靠的DNS服务器
- 2、服务端处理优化
- Redis缓存、数据库存储优化或是系统内的各种中间件以及Gzip压缩等...
- 3、CDN加速
- 4、精简DOM结构，合理压缩和放置CSS，JS
- 5、字体加载优化

#### SI（Speed Index）页面渲染时间，值越低越好

优化主进程（renderer process），包括解析HTML，创建DOM树，解析CSS，执行JavaScript

- 优化第三方JavaScript（First Load Time）
- 利用防抖优化用户输入事件
- 利用web worker
- 减少复杂的样式计算和嵌套
- 避免大的、复杂的布局和布局回流；
- 简化页面绘制和减少绘制区域
- 减少冗余代码
- 异步加载非必须的css

- LCP（Largest Contentful Paint）可视窗口最大内容渲染时间，值越低越好

#### TTI（Time to Interactive）用户可交互时间，值越低越好

页面呈现的可用内容速度，比如最大内容渲染速度；

大多数页面元素注册的事件，并且用户交互响应速度在50毫秒以内；

- 减少因代码切割导致的依赖
- 去除无用代码
- 压缩代码和数据

#### TBT（Total Blocking Time）用户行为阻塞时间，值越低越好

页面响应到用户可交互之间阻塞的总时长，比如鼠标点击，屏幕触摸，键盘输入等，即从FCP到TTI的总时长，超过50ms就被认定为一个长时任务。

#### CLS（Cumulative Layout Shift）可视窗口中累计可见元素布局偏移

- 给image，video或者其他具有长宽比的元素设置长宽值；
- 尽量不要在已经渲染的内容前面插入内容；
- 尽量选择transform animations属性去触发布局变动；

#### FID（First Input Delay）用户首次交互时间，值越低越好

# js部分

## [ES6 的 class 和构造函数的区别](https://github.com/Advanced-Frontend/Daily-Interview-Question/issues/20)

- 1、class 不会声明提升。
- 2、class 的所有方法（包括静态方法和实例方法）都是不可枚举的。
- 3、class 声明内部会启用严格模式。
- 4、class 的所有方法（包括静态方法和实例方法）都没有原型对象 prototype，所以也没有[[construct]]，不能使用 new 来调用。
- 5、必须使用 new 调用 class。
- 6、class可以继承静态方法，而构造函数不能  

  ```js
  function fun(){}
  fun.test=()=>{}// 静态方法
  ```

- 7、继承的差异

  ```js
  class Super {}
  class Sub extends Super {}
  const sub = new Sub();
  Sub.__proto__=== Super;

  ```

  子类可以直接通过 **proto** 寻址到父类。

  ```js
  function Super() {}
  function Sub() {}

  Sub.prototype = new Super();
  Sub.prototype.constructor = Sub;

  var sub = new Sub();
  Sub.__proto__ === Function.prototype;
  ```

  而通过 ES5 的方式，Sub.**proto** === Function.prototype

## 解释什么是原型链

- constructor属性：原型对象有一个constructor属性，**指向该原型对象对应的构造函数**；由于实例对象可以继承原型对象的属性，所以实例对象也拥有constructor属性，同样指向原型对象对应的构造函数

  ```js
  function Foo(){};
  var f1 = new Foo;
  console.log(Foo.prototype.constructor === Foo);//true
  console.log(f1.constructor === Foo);//true
  ```

- __proto__属性（隐似）：对象和函数都有，指向该对象的构造函数的原型对象。
- prototype属性（显示）：函数才有，指向函数的原型对象

举例说明： 当我们去调用一个空对象或者一个函数的toString方法，并不会报错。 虽然他们自身没有这个方法，但是在原型链上是存在的。空对象上的__proto__属性指向对象的构造函数的原型对象，即Object（构造对象的构造函数）的prototype(原型对象)。函数则是先去查找原型对象，再去查找原型对象的__proto__属性。如果在函数的prototype上添加一个toString，当实例化函数时，实例的toString方法是我们新增的那个toString方法。

```js
a={},function func(){}
a.__proto__===fun.prototype.__proto__===Object.prototype //true
Function.prototype===fun.__proto__ //true
a.__proto__.toString===fun.prototype.__proto__.toString===Object.prototype.toString
func.prototype.toString=()=>"1"
b=new fun()
b.toString() // 1
```

Object.**proto** --> Function.prototype  
Object.**proto** --> Function.prototype

> <https://www.cnblogs.com/xiaohuochai/p/5721552.html>

## JSON.stringify

> <https://juejin.cn/post/7072122968087724046>

- JSON.stringify方法只会序列化对象中可枚举的自有属性
- 数字Infinity和NaN以及null都被认为null
- 如果值有toJSON()方法，它负责定义哪些数据将被序列化。
- 出现在非数组对象属性值中: undefined、任意函数、Symbol 值在序列化过程中将会被忽略
- 出现在数组中: undefined、任意函数、Symbol值会被转化为 null
- 单独转换时: 会返回 undefined

  ```js
  console.log(JSON.stringify(undefined))  // undefined
  console.log(JSON.stringify(Symbol(111))) // undefined
  console.log(JSON.stringify(function sayHello() { 
    console.log('hello world')
  })) // undefined
  ```

- 布尔值、数字、字符串的包装对象在序列化过程中会自动转换成对应的原始值
- 尝试去转换 BigInt 类型的值会抛出 TypeError
- 对包含循环引用的对象（对象之间相互引用，形成无限循环）执行此方法，会抛出错误

```js
const obj = {
  a: 3,
  b: 4,
  c: null,
  d: undefined,
  get e () {}
}

console.log(JSON.stringify(obj))//{"a":3,"b":4,"c":null}

const d = {
    name: "卡卡则速网",
    toJSON() {
      return "JSON.stringify"
    }
  }
console.log(JSON.stringify(d))//'"JSON.stringify"'

```

## typeof

- 对于原始类型，除 null 都可以正确判断；对于引用类型，除 function 外，都会返回 "object"
- 可以返回7种数据类型：number、string、boolean、undefined、object、function ，以及 ES6 新增的 symbol
- typeof 未定义的变量不会报错，返回 "undefiend"

  ```js
  typeof a // 'undefined'
  ```

- typeof 返回值为 string 格式，注意类似这种考题: typeof(typeof(undefined)) -> "string"
- typeof(NaN) -> "number"

### typeof对null显示object

这只是 JS 存在的一个悠久 Bug。在 JS 的最初版本中使用的是 32 位系统，为了性能考虑使用低位存储变量的类型信息，000 开头代表是对象然而 null 表示为全零，所以将它错误的判断为 object

```js
typeof null//object
```

## Object.defineProperty 与 Proxy

Object.defineProperty设置了 configurable 为 false 的属性无法进行代理。Object.defineProperty能够劫持`对象的属性`，但是需要对对象的每一个属性进行遍历劫持；如果对象上有新增的属性，则需要对新增的属性再次进行劫持；如果属性是对象，还需要深度遍历。数组的新增也不能劫持。

1、代理的粒度不同

defineProperty 只能代理属性，Proxy 代理的是对象。如果想代理对象的所有属性defineProperty 需要遍历属性一个个加 setter 和 getter。而 Proxy 只需要配置一个可以获取属性名参数的函数即可。

2、破坏原对象

defineProperty 的代理行为是在破坏原对象的基础上实现的，它通常会将原本的 value 变成了 setter 和 getter。Proxy 则不会破坏原对象，只是在原对象上覆盖了一层

3、代理范围

defineProperty 只能代理属性的 get 和 set。Proxy 还能代理其他的行为。（has，apply，call）

## == 的隐式转换规则

在 JavaScript 中，== 运算符用于比较两个值是否相等。当使用 == 进行比较时，可能会涉及到一些隐式类型转换的规则。下面是 JavaScript 中 == 的隐式转换规则：

类型相同时的比较：如果两个操作数的类型相同，那么将根据以下规则进行比较：

- 数值之间的比较：直接比较数值的大小。
- 字符串之间的比较：按字典序比较字符串的内容。
- 布尔值之间的比较：true 被视为 1，false 被视为 0，然后进行数值之间的比较。
- 类型不同时的比较：如果两个操作数的类型不同，JavaScript 将尝试对其中一个或两个操作数进行类型转换，使它们具有相同的类型，然后再进行比较。类型转换的规则如下：

- 如果一个操作数是布尔值（true 或 false），则布尔值会被转换为数值（true 转为 1，false 转为 0）或字符串（true 转为 "true"，false 转为 "false"）。
- 如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，将尝试将字符串转换为数值。
- 如果一个操作数是对象，另一个操作数是数值或字符串，将尝试调用该对象的 valueOf() 或 toString() 方法，并使用返回的值进行比较。
- null 和 undefined 之间的比较将视为相等，但与其他值的比较不相等。

## js构造构造函数有无return的影响

```js
function Fn() {
    this.color = 'red'
    this.price = '2999'
    return '我是返回值'
}
let res = new Fn()
console.log(res) // {color: 'red', price: '2999'}

function Fn2() {
    this.color = 'red'
    this.price = '2999'
    return {
             text: '我是返回值'
         }
 }
 let res2 = new Fn2()
 console.log(res2) // {text: '我是返回值'}

```

总结一下就是：没有返回值，返回的是一个我们常见的实例对象.

有返回值时，返回值是一个值类型，那返回的依然是一个实例对象；返回值是引用类型，返回值就是这个引用类型（这里只试了对象，像函数，数组大家可以自己试试）

原因new 关键字会进行如下的操作：<a id='new' ></a>

- 创建一个空的简单 JavaScript 对象（即 {}）；
- 为步骤 1 新创建的对象添加属性 **proto**，将该属性链接至构造函数的原型对象；
- 将步骤 1 新创建的对象作为 this 的上下文；
- 如果该函数没有返回对象，则返回 this。

```js
function mynew(func, ...args) {
    const obj = {}
    obj.__proto__ = func.prototype
    let result = func.apply(obj, args)
    return result instanceof Object ? result : obj
}
function Person(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}
Person.prototype.say = function () {
    console.log(this.name)
}

let p = mynew(Person, "huihui", 123)
console.log(p) // Person {name: "huihui", age: 123}
p.say() // huihui
```

## 作用域

> <https://juejin.cn/post/6844904165672484871#heading-3>  

作用域指程序中定义变量的区域，它决定了当前执行代码对变量的访问权限。

**全局作用域：**全局作用域为程序的最外层作用域，一直存在。

**函数作用域：**函数作用域只有函数被定义时才会创建，包含在父级函数作用域 / 全局作用域内

```js
/* 全局作用域开始 */
var a = 1;

function func () { /* func 函数作用域开始 */
  var a = 2;
  console.log(a);
}                  /* func 函数作用域结束 */

func(); // => 2

console.log(a); // => 1

/* 全局作用域结束 */

```

### 作用域链

当可执行代码内部访问变量时，会先查找本地作用域，如果找到目标变量即返回，否则会去父级作用域继续查找...一直找到全局作用域。我们把这种作用域的嵌套机制，称为 作用域链。

```js
var a=1
function foo(){
  var b=2
  function bar(){
    var c=3 
    console.log(a,b,c); // 1,2,3
  }
}
```

### 词法作用域

词法作用域（Lexical Scopes）是 javascript 中使用的作用域类型，词法作用域 也可以被叫做 静态作用域，与之相对的还有 动态作用域。

```js
var value = 1;

function foo() {
  console.log(value);
}

function bar() {
  var value = 2;
  foo();
}

bar(); // 1

```

词法作用域，就意味着函数被定义的时候，它的作用域就已经确定了，和拿到哪里执行没有关系，因此词法作用域也被称为 “静态作用域”

### 块级作用域

js没有块级作用域，但是可以通过let、const来实现

```js
if (true) {
  var a = 1;
}
console.log(a); // 1


if (true) {
  let a = 1;
}

console.log(a); // ReferenceError

```

### 创建作用域

- 定义函数

  ```js
  function foo () {
    // 创建了一个 foo 的函数作用域
  }

  ```

- 使用 let 和 const

  ```js
  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i);
  }
  console.log(i); // ReferenceError
  ```

- 使用 eval

  ```js
  function foo(str, a) {
  eval( str );
  console.log( a, b );
  }
  var b = 2;
  foo( "var b = 3;", 1 ); // 1 3

  ```

- 使用 with

  ```js
  const a = 1 //TypeError: Assignment to constant variable.
  function foo(obj) {
    with (obj) {
      a = 2;
    }
  }
  var o1 = {
    a: 3
  };
  var o2 = {
    b: 3
  };
  foo(o1);
  console.log(o1.a); // 2
  foo(o2); // 这里赋值o2上没有a属相，赋值到全局作用域上了
  console.log(o2.a); // undefined
  console.log(a); // 2 -- 全局作用域被泄漏了！
  ```

### 作用域的应用场景

作用域的一个常见运用场景之一，就是 模块化。

```js
// module1.js
(function () {
  var a = 1;
  console.log(a);
})();

// module2.js
(function () {
  var a = 2;
  console.log(a);
})();

```

## 闭包
>
> <https://juejin.cn/post/6844904165672484871#heading-9>  

能够访问其他函数内部变量的函数，被称为 闭包。

```js
function foo() {
  var a = 2;
  function bar() {
    console.log( a );
  }
  return bar;
}
var baz = foo();
baz(); // 这就形成了一个闭包，但是a没有被回收机制回收

```

## this

> <https://juejin.cn/post/7023944134561890318>  

- 方法调用模式下，this 总是指向调用它所在方法的对象，this 的指向与所在方法的调用位置有关，而与方法的声明位置无关（箭头函数特殊）；
- 函数调用下，this 指向 window ,调用方法没有明确对象的时候，this 指向 window，如 setTimeout、匿名函数等；
- 构造函数调用模式下，this 指向被构造的对象；
- apply,call,bind 调用模式下，this 指向第一个参数；
- 箭头函数，在声明的时候绑定this，而非取决于调用位置；
- 严格模式下，如果 this 没有被执行环境（execution context）定义，那 this是 为undefined；

### 隐式绑定

```js
var x = 1;
var obj = {
    x: 3,
    fun:function () {
        var x = 5;
        return this.x;
    }
};

var fun = obj.fun;
console.log(obj.fun(), fun());

```

**JavaScript 对于引用类型，其地址指针存放在栈内存中，真正的本体是存放在堆内存中的**。fun = obj.fun 相当于将 obj.fun 指向得堆内存指针赋值给了 fun，此后 fun 执行与 obj 不会有任何关系，发生隐式绑定丢失。

### 隐式绑定丢失

```js
var person = {
  age: 18,
  getAge: function() {
    return this.age;
  }
};
var getAge = person.getAge
console.log(getAge()) //undefiend

```

### new绑定

```js
var a = 5;
function test() { 
    a = 0; 
    console.log(a);  // 0
    console.log(this.a);  // undefiend
    var a;
    console.log(a); // 0
}
new test();

```

使用new来构建函数，执行[操作](#new)

### 箭头函数

```js
let obj1 = {
    a: 1,
    foo: () => {
        console.log(this.a)
    }
}
// log1
console.log(obj1.foo())// undefiend obj1无法给foo提供外层作用域
const obj2 = obj1.foo
// log2
console.log(obj2())//undefiend

```

```js
function fn() {
    this.a = 123
    let obj1 = {
      a: 1,
      foo: () => {
        console.log(this.a)
      }
    }
    return {
      a: 12,
      foo: obj1.foo,
    }
  }
  a = new fn()
  a.foo() // 123
```

### 练习

```js
  var name = 'global';
  var obj = {
    name: 'local',
    foo: function () {
      this.name = 'foo';
      console.log(this.name);
    }.bind(window)
  };
  // new的优先级大于bind，new绑定 > 显式绑定 > 隐式绑定 > 默认绑定
  var bar = new obj.foo(); // foo 

  setTimeout(function () {
    console.log(window.name);// global
  }, 0);
  console.log(bar.name);//foo

  var bar3 = bar2 = bar;
  bar2.name = 'foo2';
  console.log(bar3.name);//foo2
```

## Object.assign

基本使用：

- 对象合并，将源对象(source)的可枚举属性复制到目标对象(target)
- 源对象中存在同名属性，后面的覆盖前面
- 如果 Objec.assign 仅传入一个参数
  - 参数是对象，返回该对象
  - 参数不是对象，转成对象，返回。无法转化成对象，例如 undefined、null，报错
- 如果非对象参数出现在源对象位置，无法转化成对象则会跳过
- Object.assign 只能拷贝自身属性，不能合并不可枚举的属性、继承属性
- Object 可以拷贝属性名为 Symbol 的属性

注意点：

- Object.assign 为浅拷贝
- 对于嵌套对象，并且为同名属性，Object.assign 默认为替换，而不是添加
- 可以用来处理数组，将数组看作 {0: val1, 1: val2}

```js
Object.assign("foo",{'age':17}) // String {'foo', age: 17}
Object.assign("foo",{1:17}) // Cannot assign to read only property '1' of object '[object String]'
Object.assign([1,2,3],{1:17})  //  [1, 17, 3]
```

## 访问数组(10万+)第一个和最后一个有无性能差异

- 脚本里面的数组不是真正的数组，用的Hash算法，所以读取时间是一致的；  
- 即便真正的数组，读取时间也是一致的，连续内存直接读就好了；  
- 只有对单向链表才有差异

[深究 JavaScript 数组 —— 演进&性能](https://juejin.cn/post/6844903494189580302)

## 找到数组(10万+)对象的某一个值，如何优化
<!-- 不知道问的什么意思， -->

## 对象加一个数字，如何得到一个数字

```js
a={}
a.value=()=>1
a+3//4
```

# 其他

## 防抖与节流的区别

防抖 (debounce): 将多次高频操作优化为只在最后一次执行，通常使用的场景是：用户输入，只需再输入完成后做一次输入校验即可。

节流(throttle): 每隔一段时间后执行一次，也就是降低频率，将高频操作优化成低频操作，通常使用场景: 滚动条事件 或者 resize 事件，通常每隔 100~500 ms执行一次即可。

## 长列表和虚拟列表

- 背景：

  对于长列表的渲染，一般是才采用分页或者懒加载的方式，下拉到底部又向后端请求数据，每次只加载一部分数据，但是随着加载的数据越来越多。页面的Dom在无限增加中，给浏览器带来负担，整个滑动也会出现卡顿。

- 解决方案：虚拟列表

  虚拟列表其实是按需显示的一种体现。只对可视区进行渲染，对于非可视区数据不渲染或部分渲染，减轻浏览器负担，提升渲染性能。

  对于首次渲染，可根据可视区高度 ÷ 单个列表项高度 = 一屏需要渲染的列表个数。
  当滚动发生时，记录滚动距离，根据滚动距离和单个列表项高度，可知道当前可视区域开始索引。同时，为了营造出滚动效果，列表区域，设置transform属性的translate的Y值为 scrollTop - (scrollTop % itemSize) （当滚动到某数据项的中间时，transform的y值不包括该数据项）

  总结：虚拟列表的实现，实际上就是在首屏加载的时候，只加载可视区域内需要的列表项，当滚动发生时，动态通过计算获得可视区域内的列表项，并将非可视区域内存在的列表项删除。Dom不变，数据改变。规避了分页和懒加载会让Dom无限增加的缺点。

# 怎样面试

1、原型链
2、跨域解决
3、数组常用方法
4、闭包
12、for in 和for of
13、let 、const、var
13、函数和箭头函数
13、冒泡和捕获
13、字符在和字符串模板
13、作用域的概念
13、instanceof和type of区别
14、事件循环
14、promise和async

11、bfc
11、定位
11、css权重
11、回流跟重绘
11、垂直水平居中

8、性能优化
5、工作中的难点
5、有做过权限管理系统

9、vue组件传值
10、data为什么使用函数而不是对象
6、vue组件传值
7、vue生命周期
7、watch和computer
7、vue2和vue3生命周期区别
7、路由守卫
