- [虚拟DOM](#虚拟dom)
- [vue router和route区别](#vue-router和route区别)
- [为什么要使用key值](#为什么要使用key值)
- [使用框架的好处（使用Vue/React有什么优势）](#使用框架的好处使用vuereact有什么优势)
- [spa首页白屏](#spa首页白屏)
- [Vue](#vue)
  - [Vue双向绑定的原理](#vue双向绑定的原理)
  - [vue生命周期](#vue生命周期)
  - [vue组件传值](#vue组件传值)
  - [v-if和v-show的区别](#v-if和v-show的区别)
  - [data为什么使用函数而不是对象](#data为什么使用函数而不是对象)
  - [vue2和vue3区别](#vue2和vue3区别)
- [React](#react)
  - [资料一：https://vue3js.cn/interview/React/React.html](#资料一httpsvue3jscninterviewreactreacthtml)
  - [React生命周期](#react生命周期)
  - [React中JSX是什么](#react中jsx是什么)
  - [useCallback](#usecallback)
  - [为什么建议传递给 setState 的参数是一个 callback](#为什么建议传递给-setstate-的参数是一个-callback)
  - [shouldComponentUpdate 的作用](#shouldcomponentupdate-的作用)
  - [React合成事件](#react合成事件)
  - [简述一下redux](#简述一下redux)
  - [react-redux工作流程](#react-redux工作流程)
  - [useSelector和connect()区别](#useselector和connect区别)
  - [redux-thunk](#redux-thunk)

# 虚拟DOM

虚拟DOM通过js对象的方式来描述DOM，使用diff算法将js生成真实的DOM节点，避免过多的操纵真实的DOM，已达到优化性能的目的，性能主要提升在当数据改变是并不会直接操纵DOM。diff算法（两个虚拟DOM如何比较）：同级比较，若不一致直接替换改层下的所有节点；

# vue router和route区别

$router是Vue Router的实例，包含了整个路由器的配置信息，可以理解为全局的路由控制器。它提供了一些方法和属性，比如push、replace和go等方法，用于改变URL，以及currentRoute、matched等属性，用于获取路由相关信息。

$route是当前激活的路由对象，包含了当前URL解析得到的信息。也就是说，每次改变URL时，$route都会更新

# 为什么要使用key值

1.vue中列表循环需加:key="唯一标识" 唯一标识尽量是item里面id等，因为vue组件高度复用增加Key可以标识组件的唯一性，为了更好地区别各个组件 key的作用主要是为了高效的更新虚拟DOM。

2.key主要用来做dom diff算法用的，diff算法是同级比较，比较当前标签上的key还有它当前的标签名，如果key和标签名都一样时只是做了一个移动的操作，不会重新创建元素和删除元素。

3.没有key的时候默认使用的是“就地复用”策略。如果数据项的顺序被改变，Vue不是移动Dom元素来匹配数据项的改变，而是简单复用原来位置的每个元素。如果删除第一个元素，在进行比较时发现标签一样值不一样时，就会复用之前的位置，将新值直接放到该位置，以此类推，最后多出一个就会把最后一个删除掉。

4.尽量不要使用索引值index作key值，一定要用唯一标识的值，如id等。因为若用数组索引index为key，当向数组中指定位置插入一个新元素后，因为这时候会重新更新index索引，对应着后面的虚拟DOM的key值全部更新了，这个时候还是会做不必要的更新，就像没有加key一样，因此index虽然能够解决key不冲突的问题，但是并不能解决复用的情况。如果是静态数据，用索引号index做key值是没有问题的。

会引起bug（见例子），比如在一个以index为key的input列表中删除第一个。 因为第一个的key是0，所以input不会重新渲染，保持之前的值。被删除的其实是最后一个。性能有所提升。

参考：<https://juejin.cn/post/6949420944901275655>
例子：<https://codesandbox.io/s/react-key-shuzudeindex-nl47k?file=/src/App.js:0-873>

# 使用框架的好处（使用Vue/React有什么优势）

使用什么框架和不用框架，都应该以需求来衡量。可以结合实际例子谈谈。

# spa首页白屏

原因：SPA的HTML都是由js动态生成，这就导致js过大，占用大量加载时间。
解决：
  >1、最常用的方法是对路由进行代码分割，vue-router使用import语句，react使用Suspense+lazy函数  
  >2、对业务逻辑代码进行代码分割  
  >3、常规操作：cdn、减少请求、雪碧图、gzip。  
  >4、体验上：增加lodaing、骨架屏  

参考：https：//github.com/Advanced-Frontend/Daily-Interview-Question/issues/234

# Vue

## Vue双向绑定的原理

在vue2.x中使用[Object.defineProperty](https：//developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)来劫持属性的setter/getter;
在vue3.x中使用[Proxy](https：//es6.ruanyifeng.com/#docs/proxy)来实现劫持属性。
二者的区别：

- 1、defineProperty无法监控到数组下标  
- 2、Proxy有更多的劫持操作
- 3、Proxy是es6提供的，兼容性不好

## vue生命周期

- beforeCreate：初始化事件, 进行数据的观测，所有实例属性为undefined  
- created：初始化完成，el属性为undefined  
- beforeMount：vue会判断对象是否有el选项，有继续向下编译，否则停止编译  
- beforeUpdate：组件更新前执行，这时data已经改变
- updated：组件更新后执行
- beforeDestroy：组件销毁前执行，实例仍然完全可用
- activated：被 keep-alive 缓存的组件激活时调用。
- deactivated：被 keep-alive 缓存的组件停用时调用。

## vue组件传值

**父组件=>子组件**：1、props；2、$attrs：包含了父作用域中不作为 prop被识别 (且获取) 的特性绑定 (class 和 style 除外)；3、$listeners：包含了父作用域中的 (不含 .native 修饰器的) v-on 事件监听器；4、$parent

**子组件=>父组件**：1、$emit; 2、$ref；3、$children

## v-if和v-show的区别

> 1、v-if：在切换过程中会销毁和重建条件块内的事件监听器和子组件
> 2、v-if：在初始渲染时条件为假什么都不会做

## [data为什么使用函数而不是对象](https://vue3js.cn/interview/vue/data.html)

了确保每个组件实例都有自己独立的数据对象，避免了数据共享带来的问题，

## vue2和vue3区别

- 1、双向数据绑定原理不同
  vue2：vue2的双向数据绑定是利用ES5的一个APIObject.definePropert() 对数据进行劫持，结合发布订阅模式的方式来实现的。

  vue3：vue3中使用了ES6的Proxy API对数据代理。相比vue2.x，使用proxy的优势如下：

  - defineProperty只能监听某个属性，不能对全对象监听
  - 可以省去for in，闭包等内容来提升效率(直接绑定整个对象即可)
  - 可以监听数组，不用再去单独的对数组做特异性操作vue3.x可以检测到数组内部数据的变化。

- 2、API类型不同
  
  vue2：vue2使用选项类型api，选项型api在代码里分割了不同的属性：data,computed,methods等。

  vue3：vue3使用合成型api，新的合成型api能让我们使用方法来分割，相比于旧的api使用属性来分组，这样代码会更加简便和整洁

- 3、生命周期钩子函数不同

- 4、父子传参不同
  
  vue2：父传子，用props,子传父用事件 Emitting Events。在vue2中，会调用this$emit然后传入事件名和对象。
  
  vue3：父传子，用props,子传父用事件 Emitting Events。在vue3中的setup()中的第二个参数content对象中就有emit，那么我们只要在setup()接收第二个参数中使用分解对象法取出emit就可以在setup方法中随意使用了。

- 5、指令与插槽不同

  vue2：vue2中使用slot可以直接使用slot；v-for与v-if在vue2中优先级高的是v-for指令，而且不建议一起使用。
  
  vue3：vue3中必须使用v-slot的形式；vue3中v-for与v-if,只会把当前v-if当做v-for中的一个判断语句，不会相互冲突；vue3中移除keyCode作为v-on的修饰符，当然也不支持config.keyCodes；vue3中移除v-on.native修饰符；vue3中移除过滤器filter。

# React

## 资料一：<https://vue3js.cn/interview/React/React.html>

## React生命周期

挂载

> constructor： 初始state，不要调用 setState() 方法
> getDerivedStateFromProps： 它应返回一个对象来更新 state，如果返回 null 则不更新任何内容, 通常用在state依赖于props时。
> render：是唯一必须实现的纯函数方法。返回React元素、数组、字符串或数值类型、布尔类型或 null、Portals
> componentDidMount：组件挂载后立即调用，ajax通常放在此处

更新

> getDerivedStateFromProps： 它应返回一个对象来更新 state，如果返回 null 则不更新任何内容, 通常用在state依赖于props时。
> shouldComponentUpdate：React根据该函数的返回值，判断组件的输出是否受当前 state 或 props 更改的影响，用于性能优化
> render：是唯一必须实现的纯函数方法。返回React元素、数组、字符串或数值类型、布尔类型或 null、Portals
> getSnapshotBeforeUpdate：在更新提交到DOM节点之前调用，此生命周期的任何返回值作为componentDidUpdate的第三个参数
> componentDidUpdate：会在更新后会被立即调用。首次渲染不会执行此方法。

卸载

> getDerivedStateFromError：会在后代组件抛出错误后被调用，并返回一个值以更新 state。用于显示降级 UI
> componentDidCatch：此生命周期在后代组件抛出错误后被调用，用于捕获错误

错误处理

参考:<https://react.docschina.org/docs/react-component.html>

## React中JSX是什么

JSX 仅仅只是 React.createElement 函数的语法糖，在JSX中用户定义的组件必须以大写字母开头。React.createElement与React.cloneElement区别在于cloneElement第一个参数只能是React元素，新的props会浅层合并旧的porps，新的子元素将取代现有的子元素，原始元素的 key 和 ref 将被保留。

## useCallback

useCallback 需要配合经过优化的并使用引用相等性去避免非必要渲染的子组件时，它才能发挥它的作用。  

不管是否使用useCallback，都无法避免重新创建内部函数

[重新认识 React.useCallback](https://juejin.cn/post/7074938135544594463)

## 为什么建议传递给 setState 的参数是一个 callback

setState()是异步的，setState之后this.state并不会立即改变。使用 callback 能以参数形式访问到当前的 state 的值

## shouldComponentUpdate 的作用

shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) 允许我们手动地判断是否要进行组件更新，根据组件的应用场景设置函数的合理返回值能够帮我们避免不必要的更新

## React合成事件

React并不是将click事件直接绑定在dom上面，而是采用事件冒泡的形式冒泡到document上面，在冒泡的同时会触发原生绑定的事件，React事件不会触发。当事件冒泡到document时React将事件封装给正式的函数并按照冒泡的顺序触发绑定在元素上的，最后触发document上的原生事件。所以同一元素上同时绑定React事件和原生事件，原生事件会先触发。在React事件使用e.stopPropagation不能阻止原生事件，原生事件使用e.stopPropagation可以阻止React事件。

参考：https：//www.jianshu.com/p/8d8f9aa4b033

## 简述一下redux

主要有三个核心方法，action, store, reducers。store存储数据，reducer更具接受store和action来更改store中的数据，并返回一个新的store。然后再组件中通过getState获取store，dispatch分发action，subscribe订阅监听器去改变state。

## react-redux工作流程

react-redux通过provider组件向下传递store，子组件通过connect以及其参数mapStateToProps、mapDispatchToProps将store和action映射到props上。

## useSelector和connect()区别

useSelector会在dispatched或者引用改变重新运行

- useSelector默认的对比方式是严格的 === 引用比较；connect()对 mapState 的调用结果进行浅层全等对比
- useSelector默认情况下每次返回一个新的对象 都会 强制重新渲染；connect()返回的对象是否是一个新的引用并不重要—— connect() 只是比较各个字段
  
  ps:可以使用useSelector的第二个参数shallowEqual优化性能

## redux-thunk

redux-thunk使dispatch可以接受一个函数，该函数可用于处理异步操作和dispatch分发action
