# 笔记

- [笔记](#笔记)
  - [第一章 反对外国侵略的斗争](#第一章-反对外国侵略的斗争)
    - [知识梳理](#知识梳理)
    - [考点一、鸦片战争前的中国](#考点一鸦片战争前的中国)
    - [考点二、列强对中国的侵略](#考点二列强对中国的侵略)
    - [考点三、近代中国成为半殖民地半封建社会](#考点三近代中国成为半殖民地半封建社会)
    - [考点四、人民群众的反抗侵略斗争](#考点四人民群众的反抗侵略斗争)
    - [考点五、粉碎瓜分中国的图谋](#考点五粉碎瓜分中国的图谋)
    - [解答考点一、鸦片战争前的中国](#解答考点一鸦片战争前的中国)
    - [解答考点二、列强对中国的侵略](#解答考点二列强对中国的侵略)
    - [解答考点三、近代中国成为半殖民地半封建社会](#解答考点三近代中国成为半殖民地半封建社会)
    - [解答考点四、人民群众的反抗侵略斗争](#解答考点四人民群众的反抗侵略斗争)
    - [错题集](#错题集)
  - [第二章 对国家出路的早期探索](#第二章-对国家出路的早期探索)
    - [选择题考点](#选择题考点)
      - [太平天国运动](#太平天国运动)
      - [洋务运动](#洋务运动)
      - [维新变法](#维新变法)
  - [第三章 辛亥革命](#第三章-辛亥革命)
    - [难记的知识点](#难记的知识点)
      - [论述辛亥革命胜利的历史意义。【论述题】](#论述辛亥革命胜利的历史意义论述题)
  - [第四章](#第四章)
    - [学习目的和要求](#学习目的和要求)

## 第一章 反对外国侵略的斗争

### 知识梳理

- 记住1840（第一次鸦片战争）——1900（八国联军侵华）这时间段里外国对中国侵略战，签署的不平等条约
- 记住1840（第一次鸦片战争）——1900（八国联军侵华）中国社会的变化，

### 考点一、鸦片战争前的中国

[解答](#解答考点一鸦片战争前的中国)

### 考点二、列强对中国的侵略

[解答](#解答考点二列强对中国的侵略)

### 考点三、近代中国成为半殖民地半封建社会

[解答](#解答考点三近代中国成为半殖民地半封建社会)

### 考点四、人民群众的反抗侵略斗争

### 考点五、粉碎瓜分中国的图谋

### 解答考点一、鸦片战争前的中国

### 解答考点二、列强对中国的侵略

### 解答考点三、近代中国成为半殖民地半封建社会

### 解答考点四、人民群众的反抗侵略斗争

- 广州**三元里**抗英，是中国人民**第一次大规模**的反侵略武装斗争

官兵的反抗侵略斗争

- 1841年，`关天培`在`虎门`为国捐躯
- 1842年，`陈化成`在`吴淞溪`炮台为国捐禦
- 1895年，`统海龄`在`镇江`为国捐躯
- 1885年，冯子材，镇南关大捷
- 1894年，左宝贵，平壤为国捐躯
- 1894年，邓世昌、林永生为国捐躯
- 丁汝昌，刘步蟾为国捐躯

### 错题集

- 1900年，**俄国**在中国制造江东六十四屯惨案的资本帝国主义列强()

## 第二章 对国家出路的早期探索

### 选择题考点

#### 太平天国运动

- 1851年1月，**金田起义**一开始的标志
- 1851年9月，永安建制/永安封王一一势如破竹的标志队。
- 1853年3月，**定都天京**一一高潮的标志两个纲领性文件：《天朝天亩制度》《资政新篇
- 1856年9月，**天京事变**一一由盛转衰的标志
- 1864年7月，**天京失守**一一失败的标志

#### 洋务运动

- `最早`作出比较完整论述的是`冯桂芬`。即`“中学为体，西学为用“`

#### 维新变法

- 维新变法：康有为《新学伪经考》《孔子改制考》梁启超《变法通义》严复天演论》谭嗣同《仁学》

## 第三章 辛亥革命

### 难记的知识点

#### 论述辛亥革命胜利的历史意义。【论述题】

口诀；思变清帝国

- 推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的论述辛亥革命胜利的历统治，为中国人民革命斗争的发展开辟了道路。
- 结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中华民国。
- 传播了民主共和的理念，推动了中华民族的思想解放。
- 推动了近代中国社会变革，推动了民族资本主义经济的发展，促进了社会风气的改变和人们的精神解放。
- 打击了帝国主义在华势力，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

## 第四章

### 学习目的和要求

1.了解俄国十月革命对中国的影响，认识新文化运动和五四运动的历史意义，懂得五四运动是中国新民主主义革命的开端。
2.了解五四时期马克思主义在中国的传播，把握中国先进分子为什么和怎样选择了马克思主义。
3.认识中国共产党成立的社会历史条件和历史特点，掌握中国共产党成立的意义。
4.了解第一次国共合作以及国民革命的兴起与高潮，认识中国共产党的成立使中国革命的面貌焕然一新。
