# 对国家出路的早期探索

## 太平天国

### 太平天国农民战争的历史意义。【论述题】★★

- （1）沉重`打击了封建统治阶级`，强烈`撼动了清政府的统治根基`。其规模之大，时间之长，影响之深，是以往历次农民起义都比不上的。
- （2）它是中国`旧式农民战争的最高峰`。它把千百年来农民对拥有土地的渴望，在《天朝田亩制度》中比较完整地表达了出来。《资政新篇》则是中国近代史上第一个比较系统的发展资本主义的方案。
- （3）它在一定程度上`削弱了封建统治的精神支柱`。
- （4）它有力地`打击了外国侵略势力`。
- （5）它和`亚洲`其他国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义在亚洲的统治。

### 简述太平天国定都天京后，先后颁布的两个重要纲领及其特点。【简答题】★★★

- （1）1853 年冬颁布《天朝田亩制度》，这是一个以`解决农民土地问题为中心的比较完整的社会改革方案`，最能体现太平天国社会理想。
- （2）《资政新篇》是一个带有鲜明`资本主义色彩的改革`与建设方案。

### 太平天国失败的原因和教训★★

- （1）太平天国失败的根本原因是缺乏`先进阶级的领导`。
- （2）太平天国的失败还在于`没有科学理论的指导`。
- （3）太平天国领导人笼统地把`信奉上帝的西方人都视为“洋兄弟”`。
- （4）在半殖民地半封建社会，`农民`不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。

## 第二次鸦片战争

- 清政府与英、法、俄、美签订《天津条约》
- 清政府与英、法签订《北京条约》

## 洋务运动

### 洋务运动的兴起及其指导思想和主要目的【论述题】

- （1）洋务运动是在 19 世纪 60 年代清政府`镇压太平天国农民起义`的过程中和`第二次鸦片战争结束`后兴起的。
- （2）恭亲王`奕诉`是清朝统治集团中倡导洋务的首领。`冯桂芬`对兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整的表述，即`“中学为体，西学为用”`。
- （3）目的首先是为了`镇压太平天国起义` ;同时，也是为了`加强海防、边防，抵御外国侵略`。

### 洋务运动的指导思想和洋务派举办的洋务事业。【简答题】★★

- （1）指导思想是“中学为体，西学为用”。
- （2）洋务事业：①`兴办近代企业`，最早兴办的是军用工业，70 年代开始兴办民用企业。②`建立新式海陆军`。③`创办新式学堂`、派遣留学生。

#### 论述洋务运动的历史作用。【简答题】1804★★★

助记：围绕“经济、教育、文化、社会”四个方面发挥即可

- （1）在客观上促进了中国早期`工业和民族资本主义的发展`。
- （2）成为中国`近代教育的开端`。
- （3）传播了新知识，打开了人们的眼界。
- （4）引起了社会风气和价值观念的变化。

### 简述洋务运动失败的原因。【简答题】★★

- （1）洋务运动具有`封建性`。
- （2）洋务运动对西方列强具有`依赖性`。
- （3）洋务企业的管理具有`腐朽性`。

## 维新变法

### 19世纪末，维新派与守旧派论战的主要问题及意义。【论述题】★★

- （1）主要问题：①要不要变法。②要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。③要不要废八股、改科举和兴学堂。
- （2）意义：资产阶级思想与封建主义思想在中国的`第一次正面交锋`。论战比较集中地反映了近代中国在文化思想领域`中学和西学、新学和旧学`之争，`为维新变法运动作了思想舆论的准备`。

### 简述戊戌维新运动的历史意义。【简答题】★★★

口诀：思改国资

- （1）一次`爱国救亡运动`。在民族危亡的紧急关头，维新派掀起变法图存、维护民族独立和发展资本主义的救国运动。
- （2）一场资产阶级性质的`政治改革运动`。
- （3）一场`思想启蒙运动`。维新派大力传播西方社会政治学说，批判封建君权和封建纲常伦理，有利于民主主义思想在中国的传播。
- （4）在`改革社会风气`方面有不可低估的意义。

### 资产阶级维新派宣传维新变法的主要活动【简答题】★★★

- 第一，向皇帝上书
- 第二，著书立说
- 第三，介绍外国的变法
- 第四，办学会、办报纸、设学堂。维新派以各种方式宣传变法主张，培养骨干力量，制造社会舆论，希望通过争取光绪皇帝及帝党官员的支持，`实行自上而下的变法`。

### 戊戌维新运动失败的原因和教训。★★★

主要原因：

- ①戊戌维新运动失败的主要原因在于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。  
- ②维新派把希望完全寄托在一个没有实权的皇帝身上，其结果只能是失败。  

教训：

- ①戊戌维新以悲剧性的失败而告终，不仅暴露出这个`阶级的软弱性`，同时也说明企图通过统治者进行`自上而下的改良的道路，是行不通的`。
- ②要想实现国家的独立、民主、富强，`必须采用革命的手段`。
- ③“戊戌六君子”血的教训促使一部分人`开始走上革命的道路`。
