# 反对外国侵略的斗争

## 鸦片战争

### 南京条约

中国近代史上第一个不平等条约

- （1）中国割让`香港岛`给英国；
- （2）`赔款`洋银 2100 万元；
- （3）开放广州、厦门、福州、宁波、上海五处为`通商口岸`。

## 考点

### 中国封建社会的基本特点【简答题】★

- 经济：封建土地所有制占主导地位，小农经济是其基本生产结构。
- 政治：实行高度中央集权的封建君主专制制度。
- 文化：以儒家思想为核心。
- 社会结构：`族权和政权`相结合的`封建宗法等级制度`。

### 试述近代中国半殖民地半封建社会的主要特点。【论述题】★★

- （1）资本帝国主义不但`操纵了中国的财政和经济命脉`，而且`控制了中国的政治`，日益成为支配中国的决定性力量。
- （2）中国的封建势力同`外国侵略势力相勾结`，成为外国列强`压迫、奴役`中国人民的`社会基础和统治支柱`。
- （3）中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基依然在广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。
- （4）中国资本主义有所发展，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但始终没有成为中国社会经济的主体。
- （5）中国各地区经济、政治和文化发展极不平衡，长期处于不统一状态。人民毫无政治权利，生活极端贫困化。

### 近代中国工人阶级的产生。【简答题】

鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营`近代工商业`，其中产生了中国最早的一批产业工人。19 世纪 60 年代后，`洋务运动`中又产生了一批产业工人；70 年代后`中国民族资本主义企业`中，又产生一批产业工人。

### 近代中国工人阶级的特点。【简答题】★★

口诀：苦、少、穷

- （1）深受帝国主义、封建势力和资产阶级`三重压迫`和剥削，革命性最强。
- （2）人数虽少，但相对集中，便于形成革命的力量和传播先进的思想。
- （3）主要由破产农民和家庭手工业者转化而来，同农民有着天然的联系，便于结成工农联盟。

### 近代中国民族资产阶级的特点是什么？【简答题】★★

- （1）受到外国资本主义和本国封建主义的压迫，在一定条件下`可以参加反帝反封建的革命或在斗争中保持中立`；
- （2）力量薄弱，与外国资本主义和本国封建主义有联系，在斗争中`缺乏彻底的革命性`。

### 近代中国社会的主要矛盾及其相互关系。【论述题】★★★

口诀：近代中国两矛盾，国仇家恨总在变，外敌入侵国仇强，内外勾结主家恨。

- （1）帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾，帝国主义与中华民族的矛盾是最主要的矛盾。
- （2）外国列强向中国发动侵 略战争时，阶级矛盾降到次要地位，民族矛盾上升到主要地位；当外国 侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主阶 级对人民的压迫特别残酷时，阶级矛盾上升为主要矛盾。

### 近代以来中华民族面临的两大历史任务及其相互关系。【论述题】★★★

任务

- 求得民族独立和人民解放，
- 实现国家繁荣富强和人民共同富裕。

相互关系

- 区别：前者要推翻中国原统治秩序，解决生产关系问题；后者要改变近代中国落后的地位与状况，解决生产力问题。
- 联系：只有完成第一大任务，才能为第二大任务的完成创造条件；而完成第二大任务是完成第一大任务的最终目的。

### 19 世纪末帝国主义列强瓜分中国的图谋未能实现的原因。【论述题】★

- （1）重要原因是帝国主义列强之间的`矛盾和相互制约`，有许多矛盾、冲突甚至可能爆发战争。
- （2）最根本的原因是中国人民进行了`不屈不挠的反侵略斗争`。如`义和团`反帝爱国运动期间，中国人民敢与敌人血战到底的气概，`打击了侵略者`。

### 旧民主主义革命时期中国人民反侵略战争失败的原因。【简答题】★★★

- 一、根本的原因是社会制度的腐败，腐朽的清王朝统治者为了自身的私利，出卖国家和民族的利益，宣扬“防民甚于防寇”，压制、破坏人民群众和爱国官兵的反侵略斗争；
- 二、是经济技术的落后，使中国在武器装备、军队素质、综合实力等方；远远落后于帝国主义列强。

## 选择题

- `林则徐`：近代中国`睁眼看世界的第一人`，编成《`四洲志》`。
- `魏源《海国图志》`，提出“`师夷长技以制夷`”的思想。
- `严复《救亡决论》`提出“救亡”口号。翻译`《天演论》`，提出“`物竞天择”、“适者生存`”。
- `孙中山`，喊出“振兴中华”。
- 1844 年`中美`《望厦条约》、`中法`《黄埔条约》。
- 1858 年`中俄`《瑷珲条约》、1858 年《天津条约》。
- 1860 年`中英法俄`《北京条约》，开放天津，英法联军火烧圆明园。
- 1885 年 `中法`战争《中法新约》
- `甲午中日战争`1895 年中日《马关条约》割让`辽东半岛、台湾全岛`。
- `八国联军侵华`1901 年中国与十一个国家《`辛丑条约`》。
- 19 世纪初，为了扭转对`外贸易逆差`，`英国`大肆向中国走私鸦片。
- 外国列强对中国`商品`输出在`第一次鸦片战争`后，`资本输出`最早出现在`第二次鸦片战争`之后。
- `广学会`是基督教在中国设立的最大的出版机构，发行的《`万国公报`》。
