# 中国革命的新道路

- [中国革命的新道路](#中国革命的新道路)
  - [大革命失败后国民党政府实行军事独裁统治的主要表现](#大革命失败后国民党政府实行军事独裁统治的主要表现)
  - [南昌起义](#南昌起义)
    - [作用](#作用)
  - [八七会议](#八七会议)
  - [秋收起义](#秋收起义)
  - [井冈山](#井冈山)
    - [三湾改编](#三湾改编)
    - [创建的历史意义](#创建的历史意义)
    - [土地革命](#土地革命)
  - [长征](#长征)
    - [长征胜利的历史意义](#长征胜利的历史意义)
    - [长征精神](#长征精神)
    - [遵义会议](#遵义会议)

## 大革命失败后国民党政府实行军事独裁统治的主要表现

- 建立庞大的军队，严密控制和镇压广大人民。
- 建立密布全国的特务系统，绑架或暗杀革命者和异己分子。
- 大力推行保甲制度，保甲内各户实行联坐。
- 厉行文化专制主义，剥夺人民的言论和出版自由。

## 南昌起义

1927年8月1日，以周恩来为书记的前敌委员会及贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人，率领共产党掌握或影响下的北伐军2万多人在南昌举行起论述南昌起义及其历史义。

### 作用

- 它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。
- 它成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
- 它揭开了土地革命战争的序幕。

## 八七会议

内容：

- 会议彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装斗争的方针，并选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。
- 毛泽东在发言中着重阐述了农民问题和武装斗争对于中国革命的极端重要性。提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断。

地位：

- 八七会议给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了出路。
- 这是由大革命失败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。

## 秋收起义

- 放弃了“左派国民党”运动旗号，`公开打出“工农革命军”旗帜`。
- 它不仅是军队行动，而且`有数量众多工农武装参加`。

## 井冈山

### 三湾改编

- 将原有的一个师缩编为一个团。
- 在部队中建立共产党各级组织，将党的支部建在连上。
- 成立各级士兵委员会，部队内部实行民主管理。

### 创建的历史意义

口诀：一把火一条路
(1)它点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样；
(2)从实践上开辟了在敌我力量十分悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路，代表了大革命失败后中国革命发展的正确方向。

### 土地革命

- 井冈山土地法：1928年12月，中共第一个土地法。
- 兴国土地法：将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”。
- 1931年，红一方面军三次反“围剿”作战胜利后，形成的根据地是中央革命根据地。

## 长征

### 长征胜利的历史意义

口诀：转西北锤精火

- 长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。粉碎了国民党“围剿”红军、消灭革命力量的企图，是中国革命转危为安的关键。
- 通过长征中国革命的大本营放在了西北，为迎接中国人民抗日救亡的新高潮准备了条件。
- 保存并锤炼了中国革命的骨干力量，这是党和红军极为宝贵的精华。
- 播撒了革命的火种。向沿途的人民群众宣布，只有在中国共产党的领导下，中国各族人民才能翻身得解放。
- 中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就了伟大的长征精神。

### 长征精神

- 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；
- 为了救国救民，不惜付出一切牺牲的精神；
- 坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；
- 顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；
- 紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、艰苦奋斗的精神。

### 遵义会议

- 集中全力解决了军事和组织问题。多数人同意毛泽东为代表的正确意见，批评了博古、李德在第五次反“围剿”中的错误。
- 增选毛泽东为中央政治局常委。会后，中共中央政治局常委分工，由张闻天代替博古负总责，并成立了由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的新的三人团，全权负责红军的军事行动。
- 开始确立以毛泽东为代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。
- 遵义会议的召开证明，中国共产党从来都是正视自己的错误，并注意从自己所犯的错误中学习并汲取教训的，具有自我净化和自我发展的能力。
