# 第七章

## 抗日战争胜利后的国际格局。★

- 帝国主义势力受到削弱，人民民主力量明显增长。
- 逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，形成了美苏两极的政治格局。
- 美国拟订了所谓“全球战略计划”，在遏制苏联的旗号下向全球扩张，并把夺取中国以巩固其在亚洲的地位作为重要战略部署。

## 重庆谈判和政治协商会议★★★

- 1945 年中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是`和平、民主、团结`。
- 1945 年 8 月至 10 月重庆谈判，国共双方签署《政府与中共代表会谈纪要》（即双十协定）。期间，中共中央`正式确定“向北发展，向南防御”的战略方针`。

## 国民党发动全面内战★

- 全国性内战爆发：1）时间：1946 年 6 月 26 日；2）标志：`国军进攻中原解放区`。
- 1947 年 6 月，晋冀鲁豫野战军千里跃进大别山，揭开了人民解放战争战略进攻的序幕。

## 全国解放战争时期，各民主党派与中国共产党团结合作的主要表现。★★★

- 重庆谈判和政协会议期间，各民主党派作为“第三方面”，同共产党一起为争取和平民主而共同奋斗。
- 全面内战爆发后，民主党派中的大多数同共产党保持一致，拒绝参加国民党一手包办的“国民大会”，反对国民党炮制的“宪法”。
- 民主党派的许多成员积极参加和支持中共领导的爱国民主运动，有的为此流血牺牲。
- 在人民解放战争节节胜利的形势下，各民主党派公开宣言，同共产党一道，为推翻国民党的反动统治和建立新中国而共同奋斗。

## 中国各民主党派形成时的社会基础及其性质★

- 社会基础主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。
- 它们所联系和代表的不是单一阶级，而是这些阶级、阶层的人们，在反帝爱国和争取民主共同要求基础上的联合，是阶级联盟性质的政党。

## 论述解放战争时期，中国国内存在的三种政治力量及其建国方案。★★★

- `地主阶级与买办性大资产阶级`的建国方案。这个建国方案`与中国最广大人民的利益和愿望背道而驰`，最终遭到了中国人民的唾弃。
- `民族资产阶级`的建国方案。这个方案在中国行不通。民族资产阶级人士中的绝大多数最终接受了中国共产党的新民主主义革命纲领。
- `工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级`的建国方案。政治代表是中国共产党，其主要内容是：在工人阶级及其政党的领导下，通过新民主主义革命，建立一个工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结一切可以团结的力量的人民民主专政的人民共和国。

## 新民主主义革命总路线和三大经济纲领。★

口诀：两没收一保护

- 总路线：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
- 三大经济纲领：没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

## 决定中国命运的战略决战★★

（1）辽沈战役：1948 年 9 月 12 日至 1948 年 11 月 2 日
（2）淮海战役：1948 年 11 月 6 日至 1949 年 1 月 10 日
（3）平津战役：1948 年 11 月 29 日至 1949 年 1 月 31 日

## 简述中共七届二中全会的主要内容★★

（1）规定了全国胜利后中国共产党在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策。
（2）指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。
（3）在中国共产党自身建设的问题上，提出了“两个务必”的要求。

## 试述《中国人民政治协商会议共同纲领》规定的新中国国体、政体及意义★★

《共同纲领》规定，“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政”。“中华人民共和国的国家政权属于人民。人民行使国家政权的机关为各级人民代表大会和各级人民政府”。“各级政权机关一律实行民主集中制”。

意义：
《共同纲领》在当时是全国人民的大宪章，起着临时宪法的作用。10 月 9 日，中国人民政治协商会议第一届全国委员会在北京举行第一次会议，选举毛泽东为政协第一届全国委员会主席。人民政协的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。

## 《共同纲领》规定的新中国的经济方针★

（1）以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。
（2）使各种社会经济成分在国营经济领导下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展。

## 简述《论人民民主专政》中中国共产党的建国主张。★★

（1）阐明了中国共产党关于建立人民民主专政的新中国的主张。
（2）人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟。
（3）在上述联盟中，主要是工人阶级和农民阶级的联盟。
（4）为建立新中国，必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。

## 中国新民主主义革命取得胜利的主要原因★★

（1）有了中国共产党的领导。它以马克思列宁主义基本原理与中国实际相结合的毛泽东思想作为一切工作的指针，制定出符合中国国情和人民利益的纲领、路线、方针和政策；它最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，从而赢得了中国人民的衷心拥护。
（2）人民群众和各界人士的广泛参加和大力支持。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量。
（3）国际无产阶级和人民群众的支持。

## 巩固和扩大中国新民主主义革命统一战线的主要内容★★★

- 建立广泛的统一战线是坚持和发展革命的政治基础。
- 统一战线中存在着两个联盟：①劳动者的联盟，主要是工人、农民和城市小资产阶级的联盟，这是基本的、主要的；②劳动者与非劳动者的联盟，主要是劳动者与民族资产阶级的联盟。
- 巩固和扩大统一战线的关键是坚持工人阶级及其政党的领导权；对被领导者给以物质福利和政治教育；对资产阶级采取又联合、又斗争的政策。

## 中国新民主主义革命胜利的基本经验。★★★

口诀：三大法宝党、枪、人

（1）建立广泛的统一战线。这是坚持和发展革命的政治基础。统一战线中存在着两个联盟：一个是劳动者的联盟，一个是劳动者与非劳动者的联盟、必须坚决依靠第一个联盟，争取建立和扩大第二个联盟。
（2）坚持革命的武装斗争。中国革命只能以长期的武装斗争作为主要形式：中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路。
（3）加强共产党自身的建设。着重从思想上建党：培育和发扬理论与实际相结合、密切联系群众和自我批评的作风；成为全国各族人民拥戴的领导核心。

## 试述毛泽东关于社会主义建设阶段和现代化建设战略目标与步骤的思想。★★★

社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。关于社会主义现代化建设的战略目标和步骤，毛泽东强调：为了建设社会主义，必须大力推进中国的现代化事业。

（1）社会主义现代化建设的战略目标，是要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。
（2）应当采取“两步走”的发展战略。第一步，建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。第二步，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国的经济走在世界前列。
