# 社会主义基本制度的全面确立

## 试论中华人民共和国的成立开辟了中国历史的新纪元(历史意义)【论述题】★★★

口诀：独社稳政权（“权”指的是中共执政掌权）

- （1）帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗近百年来蒙受的屈辱，开始以崭新的独立姿态自立于世界的民族之林。
- （2）本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。
- （3）军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结束，政局稳定
- （4）从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡，创造了政治前提。
- （5）中国共产党成为全国范围内的执政党。它可以凝聚和调集全国力量，解放并发展社会生产力，以造福于各族人民，造福于整个中华民族。

## 简述新中国建立初期中国共产党面临的主要问题和考验。★★★

- （1）能不能保卫住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权。
- （2）能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。
- （3）能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。
- （4）能不能经受住执政的考验，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。

## 新中国建立初期开展的“三反”、“五反”运动的主要内容是什么？【简答题】★★

- （1）“三反”运动的主要内容是：在党政机构工作人员中开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。
- （2）“五反”运动的主要内容是：在工商业者中开展反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争。

## 简述新民主主义社会的特点和性质。【简答题】1904★★

- （1）特点：①经济中存在着五种成分：社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济，农民和手工业者的个体经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济。②基本矛盾：国际上是新中国同帝国主义的矛盾，国内是工人阶级和资产阶级的矛盾。
- （2）性质：①新民主主义社会不是一个凝固不变的、独立的社会形态。②新民主主义社会在经济上既有社会主义因素，又有资本主义因素。它本身具有过渡性，处在深刻的变动之中，每天都在发生社会主义因素。

## 简述抗美援朝战争的历史意义。【简答题】2010★★★

- （1）抗美援朝战争是一场抗击美国侵略者的正义战争，打出了新中国的国威和 人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例。
- （2）这场战争的胜利，不仅支援了朝鲜人民、保卫了中国的国家安全，而且为维护亚洲和世界的和平作出了重要贡献。
- （3）抗美援朝的胜利，使全世界对新中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高。
- （4）为新中国的经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。中国共产党在过渡时期

## 总路线的内容及其特点。【简答题】1704★★★

- （1）中共中央在 1953年正式提出党在过渡时期的总路线，明确规定：“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”
- （2）其特点是这是一条“一化三改”、“一体两翼”的总路线，即社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，一化反映了生产力方面的要求，三改则反映出对生产关系的改造，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一

## 论述过渡时期总路线反映了历史的必然。【论述题】2008★★★

- （1）党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线反映了历史的必然。
- （2）社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的主要基础。国家的社会主义工业化是国家独立和富强的当然要求和必要条件。
- （3）资本主义经济力量弱小，不可能成为中国工业起飞的基础。国家资本主义相当程度的发展，为资本主义工商业进行社会主义改造积累了初步的经验。
- （4）对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。
- （5）当时的国际环境也促使中国选择社会主义。

## 新中国成立初期争取财政经济状况根本好转的三个条件及国民经济迅速恢复的主要原因。【论述题】1710★

- （1）三个条件：①土地改革的完成；②现有工商业的调整；③国家机构所需经费的大量节减。
- （2）原因：①中共中央和人民政府紧紧抓住恢复和发展生产作为一切工作的中心，正确处理恢复国民经济同其他各项工作的关系；②对国家财经实行集中和统一的管理，制定了“不要四面出击”等正确方针政策；③刚刚执政的中国共产党加强自身的建设，及时有力地抵制了资产阶级的腐蚀。

## 我国农业社会主义改造中的过渡性经济组织形式及其性质是什么？【简答题】★★★

- （1）互助组，这是具有社会主义萌芽性质的经济组织。
- （2）初级农业生产合作社，这是具有半社会主义性质的经济组织。
- （3）高级农业生产合作社，这是具有社会主义性质的经济组织。

## 论述我国对个体农业进行社会主义改造的基本原则和方针。【论述题】1804、2110★★★

- （1）可以走先合作化、后机械化的道路。
- （2）充分利用和发挥土改后农民的两种生产积极性，通过互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社这种由低到高的互助合作的组织形式，实行积极发展、稳步前进、逐步过渡的方针。
- （3）坚持自愿和互利的原则，采取典型示范、逐步推广的方法。
- （4）始终把是否增产作为衡量合作社是否办好的标准。
- （5）把社会改造同技术改造相结合。

## 简述国家对资本主义工商业采取和平赎买的政策的特点。【简答题】2104★★★

- （1）有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制；
- （2）在改造他们的同时，给予他们以必要的工作安排；
- （3）不剥夺资产阶级的选举权，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排。

## 新中国 1949 年至 1952年采取的向社会主义过渡的实际步骤。【简答题】1810

- 第一，没收官僚资本，确立社会主义性质的国营经济的领导地位。
- 第二，开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。
- 第三，引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路。

## 社会主义改造基本完成的意义。★★

- （1）是中国进入社会主义社会的最主要的标志。
- （2）社会主义改造是在生产关系方面由私有制到公有制的一场伟大的变革。
- （3）完成了由新民主主义到社会主义的过渡，实现了中国历史上最伟大最深刻的社会变革。
