# 物质世界及其发展规律

- [物质世界及其发展规律](#物质世界及其发展规律)
  - [学习目标](#学习目标)
  - [哲学的基本问题](#哲学的基本问题)
    - [第一方面](#第一方面)
    - [第二方面](#第二方面)
  - [唯物主义哲学经历的三形态](#唯物主义哲学经历的三形态)
  - [主观唯心](#主观唯心)
  - [1.1世界是统一的物质世界](#11世界是统一的物质世界)
  - [1.2物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在](#12物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在)
  - [1.3运动是物质的根本属性](#13运动是物质的根本属性)
  - [1.4时间和空间是物质运动存在的方式](#14时间和空间是物质运动存在的方式)
  - [1.5实践的本质、特点、形式和作用](#15实践的本质特点形式和作用)
  - [1.6社会生活在本质上是实践的](#16社会生活在本质上是实践的)
  - [2、物质世界的普遍联系和永恒发展](#2物质世界的普遍联系和永恒发展)
    - [2.1联系与发展的普遍性和多样性](#21联系与发展的普遍性和多样性)
    - [2.2世界的运动发展](#22世界的运动发展)
    - [2.3唯物辩证法VS形而上学](#23唯物辩证法vs形而上学)
    - [2.4对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心（201504简答）](#24对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心201504简答)
    - [2.5矛盾的同一性和斗争性](#25矛盾的同一性和斗争性)
      - [2.5.1同一性](#251同一性)
      - [2.5.2斗争性](#252斗争性)
      - [2.5.3关系](#253关系)
    - [2.6矛盾是事物发展的动力](#26矛盾是事物发展的动力)
      - [2.6.1内因和外因](#261内因和外因)
        - [2.6.1.1内因和外因含义](#2611内因和外因含义)
        - [2.6.1.2内因和外因关系](#2612内因和外因关系)
        - [2.6.1.3现实意义](#2613现实意义)
    - [2.7矛盾的普遍性和特殊性](#27矛盾的普遍性和特殊性)
      - [2.7.1普遍性](#271普遍性)
        - [2.7.1.1含义](#2711含义)
      - [2.7.1.2方法论](#2712方法论)
    - [2.8矛盾发展的不平衡性](#28矛盾发展的不平衡性)
      - [2.8.1不同矛盾](#281不同矛盾)
      - [2.8.2同一矛盾](#282同一矛盾)
      - [2.8.3主要和次要矛盾关系](#283主要和次要矛盾关系)
      - [2.8.4主要和次要现实意义](#284主要和次要现实意义)
      - [2.8.5主要和次要方面关系](#285主要和次要方面关系)
      - [2.8.6主要和次要方面现实意义](#286主要和次要方面现实意义)
      - [2.8.7主次矛盾、矛盾的主次方面关系的现实意义](#287主次矛盾矛盾的主次方面关系的现实意义)
    - [2.9质量互变规律](#29质量互变规律)
      - [2.9.1 质](#291-质)
      - [2.9.2 量](#292-量)
      - [2.9.3 度](#293-度)
      - [2.9.4 量变](#294-量变)
      - [2.9.5 质变](#295-质变)
      - [2.9.6 区分标志](#296-区分标志)
      - [2.9.7 关系](#297-关系)
      - [2.9.8 量变](#298-量变)
    - [2.10否定之否定规律](#210否定之否定规律)
      - [2.10.1辩证的否定](#2101辩证的否定)
      - [2.10.2否定之否定规律的基本内容](#2102否定之否定规律的基本内容)
      - [2.10.3现实意义](#2103现实意义)
    - [2.11原因和结果](#211原因和结果)
      - [2.11.1原因和结果的对立统一关系](#2111原因和结果的对立统一关系)
      - [2.11.2因果联系的两种观点](#2112因果联系的两种观点)
    - [2.12必然性和偶然性](#212必然性和偶然性)
      - [2.12.1必然性和偶然性](#2121必然性和偶然性)
      - [2.12.2后果](#2122后果)
    - [2.13可能性和现实性对立统一关系](#213可能性和现实性对立统一关系)
      - [2.13.1意义：掌握可能性和现实性辩证关系的原理具有重要意义](#2131意义掌握可能性和现实性辩证关系的原理具有重要意义)
    - [2.14内容和形式](#214内容和形式)
      - [2.14.1内容和形式的对立统一和相互作用](#2141内容和形式的对立统一和相互作用)
      - [2.14.2 意义](#2142-意义)
  - [普遍联系永恒发展思维导图](#普遍联系永恒发展思维导图)
    - [2.15本质和现象](#215本质和现象)
      - [2.15.1本质和现象式的对立统一关系](#2151本质和现象式的对立统一关系)
      - [2.15.2 意义](#2152-意义)
  - [客观规律和主观能动性](#客观规律和主观能动性)
    - [3.1规律（领会）](#31规律领会)
    - [3.2意识的起源、本质及其能动作用（领会）](#32意识的起源本质及其能动作用领会)
    - [3.3发挥主观能动性和尊重客观规律的关系](#33发挥主观能动性和尊重客观规律的关系)
  - [4、解放思想实事求是](#4解放思想实事求是)
    - [4.1实事求是是马克思主义哲学的精髓(了解)](#41实事求是是马克思主义哲学的精髓了解)

## 学习目标

- 掌握唯物主义和唯心主义
- 掌握三大规律和意识的能动性
- 掌握五大基本范畴

## 哲学的基本问题

### 第一方面

- 唯物主义
物质是本原的、第一性的，意识是派主义生的，第二性的
- 唯心主义
意识是本原的、第一性的；物质是派主义生的、第二性的。

### 第二方面

- 可知论
承认思维与存在的同一性，认为世界是可以认识的。
- 不可知
否认思维与存在的同一性，认为世界论是不可能认识或不可能彻底认识的。

## 唯物主义哲学经历的三形态

王守仁、陆九渊

- 古代朴素唯物主义
- 近代形而上学
- 辩证唯物主义和历史唯物主义

`辩证唯物主义和历史唯物主义`是彻底的`唯物主一元论`。

- 第一，承认世界的统一性，坚持元论，反对二元论
- 第二，认为世界统一于物质，坚持唯物主义一元论，反对唯心主义一元论。
- 第三，认为世界是运动发展的、无限多样性的统一，克服了旧唯物主义把世界的本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性。

## 主观唯心

朱熹、黑格尔

- 世界是主观精神（感觉、经验、思想等）的产物（个人）
- 唯心主义客观唯心：世界是客观精神（理念、绝对精神、天理等）的产物（外力）

## 1.1世界是统一的物质世界

辩证唯物主义和历史唯物庄义是彻底的唯物主一元论。

- 承认世界的统性，坚持一元论反对二元论
- 认为世界统一于物质，坚持唯物主义一元论，反对唯心主义一元论。
- 认为世界是运动发展的、无限多样性的统一，克服了旧唯物主义把世界的本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性。

## 1.2物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在

物质是不依赖于我们的意识而存在并为我们的意识所反映的客观实在，物质唯一特性是客观实在性

列宁的物质定义具有十分重要的意义

- 第一，它指出物质是不依赖于意识的客观实在，同唯心主义划清
- 第二，它指出物质是可以被人们认识的，同不可知论划清了界限。
- 第三，它指出客观实在性是一切物质的共性，克服了旧唯物主义物质观的局

## 1.3运动是物质的根本属性

物质是运动的承担者，是运动的主体

运动是物质的`根本属性和存在方式`。否认物质的运动和运动的绝对性
导致`形而上学`。否认物质是运动的承担者或主体，必然导致唯心主义
是运动的特殊状态

## 1.4时间和空间是物质运动存在的方式

- (1)时间是物质运动的`持续生顺序性，一维性`
- (2)空间是物质运动的`广延性和伸张性三维性`
- (3)时间和空间既是绝对的、无限的，又是相对的有限的，是绝对和相对、无限和有限的统一。

## 1.5实践的本质、特点、形式和作用

- 本质

  `主体`能动地改造和探索`客体`的社会性的客观物质活动  
  主体：个人主体、集团主体、人类主体  
  客体：自然客体、社会客体、精神客体  
- 特点

  客观性、自觉能动性、社会历史性

- 形式

  物质生产实践、处理社会关系、科学实验
- 作用
  
  实践是人类社会生产、存在和发展的基础是社会生活的本质

## 1.6社会生活在本质上是实践的

马克思主义认为，实践是人类社会产生、存在和发展的基础，是社会生活的本质。

- (1)劳动实践是人类和人类社会产生的决定性环带，
- (2)物质生产实践是人类得以存在的基础
- (3)实践活动是推动社会发展的动力。

## 2、物质世界的普遍联系和永恒发展

### 2.1联系与发展的普遍性和多样性

联系和发展的观点是唯物辩证法的总特征。

- (1)联系具有`客观性`：联系的客观性是指事物之间的相互联系是事物本身的固有的，是不以人的主观意志为转移的。
- (2)联系具有`普遍性`：联系具有普遍性，事物之间的联系是普遍的。联系的普遍性是指世界上任何事物都不能孤立地存在，都与周围的其他事物处于相互的联系之中
- (3)联系具有`多样性`：事物的联系是普遍的，事物内部或事物之间的具体联系又是复杂多样的。

### 2.2世界的运动发展

- (1)**发展的实质**是新事物的`产生`和旧事物的`灭亡`
- (2)区分**新旧事物的根本标志**在于它是否符`合事物发展的必然趋势`， 是否具有强大的含`生命力`和远大的`发展前途`。
- (3)新事物必然战胜旧事物的原因
  - 新事物符合事物发展的必然`趋势`
  - 新事物`优越`于旧事物
  - 新事物符合广大人民群众的`利益和要求`

### 2.3唯物辩证法VS形而上学

- (1)联系和孤立的对立
- (2)发展变化和静止不变的对立
- (3)内部矛盾承认与否的对立

### 2.4对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心（201504简答）

对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心，是宇宙的根本规律。因为：

- ①揭示了事物`普遍联系的根本内容`和`发展变化的内在动力`
- ②是贯穿于`唯物辩证法其他规律和范畴的中心线索`，是理解它们的钥匙
- ③`矛盾分析`法是最根本的认识方法。
- ④承认不承认`对立统一规律以及矛盾`是事物发展的动力，是唯物辩江与形而上学的斗争`焦点`和`根本分歧`。

### 2.5矛盾的同一性和斗争性

矛盾是指事物内部两方面之间既对立又统一的关系，也就是事物内部两方面间既相互排斥又相互联系的关系。

对立统一规律亦称矛盾规律，其基本内容是：任何事物都包含着矛盾，矛盾双方既统一又斗争，由此推动事物运动变化发展。

#### 2.5.1同一性

矛盾的同一性是指矛盾双方相互联系、相互吸引的性质

#### 2.5.2斗争性

矛盾的斗争性指矛盾双方相互排斥、相互对立的性质。

#### 2.5.3关系

矛盾的同一性和斗争性是**既相互区别，又相互联结**的。

- 矛盾的同一性和斗争性是矛盾的`两种相反的基本属性`，矛盾运动中所处的`地位是不同的`。
- 矛盾的`同一性是相对的`，`矛盾斗争性是绝对`的。
- 矛盾的同一性和斗争性又是相互联结、不可分离的。

### 2.6矛盾是事物发展的动力

1.矛盾的同一性在事物发展中的作用

矛盾双方`相互依存`，使事物保持`相对稳定性`，为事物的存在和发展提供必要的前提矛盾双方互相从对方`吸取`有利吁`自身的因素`而得到`发展`。矛盾的同一性`规定`着`事物发展的基本趋势`。

2.矛盾的斗争性在事物发展中的作用

在`事物量变过程`中，斗争推动着矛盾双方的`力量对比`和`相互关系发生变化`，为质变做准备。在事`物质变过程`中，斗争`突破事物`存在的`限度`，促成矛盾的转化，`实现事物的质变`。

#### 2.6.1内因和外因

##### 2.6.1.1内因和外因含义

外因是这事物与他事物的相互影响和相互作用，即外部矛盾。

内因是事物的内部矛盾。

##### 2.6.1.2内因和外因关系

- 内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因。
- 外因是事物发展变化的条件，是第二位的原因。
- 外因通过内因而起作用。

##### 2.6.1.3现实意义

唯物辩证法关于事物发展的`内因和外因辩证关系的原理`，是我们党`制定和执行``独立自主、自力更生`以及对`外开放方针`的`理论基础`。我国的社会主义现代化建设，必须首先`依靠`本国人民，`独立自主，自力更生`，艰苦奋斗，只有这祥才能`建立`起富强、民主、文明、和谐、美丽的`社会主义现代化强国`。中国的发展离不开世界，`对外开放`是`建设中国特色社会主义`的一项`基本国策`。闭关自守只能导致悬昧落后，我国的对外开放是以独立自主、自力更生为基础的。我们必须从我国的实际出发，积极地`借鉴和吸收`世界各国一切`文明成果`，为我所用，增强我国自力更生的能力，`加快找国社会主义现代化建设步伐`

### 2.7矛盾的普遍性和特殊性

#### 2.7.1普遍性

##### 2.7.1.1含义

矛盾`存在`于一切`事物的发展过程`中，存在于一切`事物发展过程的始终`，简言之，矛盾无处不在，无时不有。

#### 2.7.1.2方法论

矛盾的普遍性原理，要求我们必须`树立矛盾观点`，无论任何时候对任何事物，都要`敢于承认矛盾，正确分析矛盾`，并采取恰当的方法去`解决矛盾`，从而`推动事物的发展`；要坚持矛盾分析的方法从矛盾的两个方面看问题，即`坚持“两点论”`，全面地看问题，`反对形而上学`“一点论”，`防止片面地看问题`。

### 2.8矛盾发展的不平衡性

#### 2.8.1不同矛盾

主要矛盾：居于支配地位起决定作用；次要矛盾：处于服从地位

#### 2.8.2同一矛盾

主要方面：居于支配地位，起主导作用的方面（主流）；次要方面：处于被支配地位的方面（支流）

#### 2.8.3主要和次要矛盾关系

- 二者相互影响相互作用

  一方面，主要矛盾规定和影响着次要矛盾的存在和发展对事物的发展起决定作用，主要矛盾解决得好，次要矛盾就可以比较顺利地得到解决；  
  另一方面，次要矛盾对主要矛盾有制约作用，次要矛盾解决得如何，反过来影响主要矛盾的解决

- 二者在一条件下相互转化
  主要矛盾降低为次要矛盾，次要矛盾上升为主要矛盾

#### 2.8.4主要和次要现实意义

党的十九大指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会`主要矛盾`已经转化为`人民日益增长的美好生活`需要和`不平衡不充分的发展`之间的矛盾。我们要紧紧抓住这一主要矛盾不放，在继续推进我国经济社会发展的基础上，着力`解决好发展不平衡不充分问题`，大力`提升发展质量和效益`，以更好地`满足人民对美好生活的需要`，更好地`推动`人的全面发晃`社会全面进步`。这样，`新时代中国特色社会主义的发展就有了可靠保障，实现中华民族伟大复兴的目标就一定能够实现`。

#### 2.8.5主要和次要方面关系

二者相互制约、相互作用

- 矛盾的主要方面支配次要方面，事物的性质主要是由取得支配地位的矛盾的主要方面决定的
- 矛盾的次要方面也制约和影响矛盾的主要方面

#### 2.8.6主要和次要方面现实意义

在分析问题时，特别是分析形势时，要分清主流和支流，抓住主流，正确认识事物的性质，同时也不能忽视支流，并且注意主流和支流的互相转化。

#### 2.8.7主次矛盾、矛盾的主次方面关系的现实意义

主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中`坚持“两点论”和“重点论”的统一`。看问题、办事情`既要全面，又要善于抓重点`。我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓的方针，`认识`我国`社会主义现代化建设`的`形势`要分清主流和支流，`既要抓住主流`、坚定信心，`又不忽略支流`。

### 2.9质量互变规律

#### 2.9.1 质

质是指一事物区别于他事物的内在`规定性`。

#### 2.9.2 量

量是指事物存在和发展的规模、程度、速度等可以用数量表示的规定定性，以及事物构成成分在空间上的排列组合。

#### 2.9.3 度

度是指事物保持自质的数量限度或(范围、幅度)，它体现着质和量的统一。在实际工作中要注意掌握分寸，防止“过”或“不及”，这在哲学上属于把握事物的度。所谓“注意分寸”“掌握火候”“适可而止”不及”等等，都是要求在实践中坚持适度原则。

#### 2.9.4 量变

量变是事物数量的增减和场所的变更，以及事物构成成分在空间上的排列组合的变化。量变表现为`微小的、不显著的变化`，是在度的范围内的延续和渐进

#### 2.9.5 质变

质变是事物`根本性质的变化`，是事物由一种质杰向另一种质态的飞跃。质变表现为根本性的、显著的变化，是对原有度的突破，是事物渐进过程的中断。

#### 2.9.6 区分标志

事物的变化是否超出度的范围，是区分量变和质变的根本标志。

#### 2.9.7 关系

量变和质变是辩证统一的：量变是质变的必要`准备`，质变以量变为前提和`基础`；质变是量变的必然`结果`；量变和质变`相互渗透`。

#### 2.9.8 量变

质量互变规律要求我们在社会主义建设和改革过程中，把远大的理想和目标同有步骤、分阶段的踏实苦干、稳步前进的精神结合起来，反对急躁冒进、急于求成。否则会欲速则不达，得到的结果往往事与愿违

### 2.10否定之否定规律

#### 2.10.1辩证的否定

- 辩证的否定是事物的自我否定。
- 辩证的否定是联系和发展的环节。教计奶
- 辩证的否定是扬弃，即既克服又保留。

坚持辩证的否定观，就要对一切事物采取分析的态度，否定什么和肯定什么，批判什么和继承什么，都要从实际出发，进行具体分析，反对不加分析地肯定一切或否定一切。如对于中国传统文化，要采取批判地继承的态度。

#### 2.10.2否定之否定规律的基本内容

事物的发展经过两次辩证的否定，由肯定阶段到否定阶段，再到否定之否定阶段，从而使事物的发展表现为螺旋式上升和波浪式前进的过程。

- 否定之否定规律揭示了事物的发展是`前进性和曲折性`的统一。
- 否定之否定规律揭示了事物发展的`总趋势是前进的、上升`的。
- 否定之否定规律揭示了事物发展的`具体道路是曲折`的。
- 割裂二者的统一，会导致循环论或直线论的错误。

#### 2.10.3现实意义

把握否定之否定规律，坚持事物的发展是`前进性和曲折性统一的原理`，对我们正确`认识社会主义现代化建设事业具有重要意义`。首先，要坚信社会主义的前途是光明的，对我国社会主义现代化建设事业充满必胜的信心，高举中国特色社会主义的伟大旗帜，坚定不移地走建设中国特色社会主义道路，不要被一时的表面现象所迷惑，不要因暂时的挫折而动摇。

### 2.11原因和结果

- 原因：起某种现象的现象。  
- 结果：被某种现象所引起的现象。  
- 因果联系的特点：原因在先，结果在后。

#### 2.11.1原因和结果的对立统一关系

- 因果对立

  在具体的因果联系中，因就是因，果就是果不能混淆和颠倒。

- 因果统一

  1、原因和结果相互依存
  2、原因和结果在一定条件下相互转化。
  3、原因和结果是相互作用的。

#### 2.11.2因果联系的两种观点

原因和结果之间的联系是客观的、普遍的。

- 承认因果联系的客观普遍性和因果规律性（必然性）的哲学是唯物主义定论。
- 否认因果联系的客观普遍性和因果规律性（必然性）的哲学是唯心主义决定论

### 2.12必然性和偶然性

必然性是指事物联系和发展过程中确定不移的、不可避免的趋势。

偶然性是指事物联系和发展过程中不确定的趋势。

#### 2.12.1必然性和偶然性

- 对立

  是事物联系和发展中两种不同的趋势，在事物发展中的地位和作用也不同

- 统一

  必然性通过大量的偶然性表现出来；偶然性是必然性的表现形式和必要补充；必然性和偶然性在一定条件下相互转化

#### 2.12.2后果

必然性和偶然性是辩证的统一，把二者割裂开来，就会导致形而上学的`机械决定论`或`唯心主义的非决定论`的错误观点。

`机械决定论`把世界上的一切现象都看成必然的，`否认偶然性`的存在

`唯心主义的非决定`论把一切现象都看成是纯粹偶然的，`否认`事物发展`必然性`

### 2.13可能性和现实性对立统一关系

- 可能性：

  包含在现实事物之中的、预示着事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。

- 现实性：

  包含内在根据的、合乎必然性的存在，是客观事物和现象种种联系的综合

- 对立：

  可能性是目前尚不存在的，它还不是现实性；现实性则是已经存在的，不再是可能性。决不能把二者等同起来。

- 统一：

  1、二者密相连、不可分。2、可能性和现实性在一定条件下可以相互转

#### 2.13.1意义：掌握可能性和现实性辩证关系的原理具有重要意义

首先，可能性不等于现实性，一切工作都要从现实出发，而不要从可能出发。其次，为了使好的可能性转化为现实，我们必须在尊重客观规律的基上自觉的发挥主
观能动性，创造有利条件，改变不利条件，争取使好的可能性变成现实，避免坏的可能性实现，从坏处着想，向好处努力。

### 2.14内容和形式

- 内容：

  构成事物一切要素的总和，即事物的各种内在矛盾以及由这些矛盾所决定的事物的特性、成分、运动过程和发展的趋势等的总和。

- 形式：

  形式是指把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。

#### 2.14.1内容和形式的对立统一和相互作用

- 对立统一

  - 内容和形式是事物的内在要素和结构方式这两个不同方面，二者是有区别的，对立的。  
  - 内容与形式相互依存、密不可分。
  - 内容和形式的区别和对立是相对的，在一定条件下，内容和形式可以相互转化

- 相互作用
  
  - 1、内容决定形式，形式依赖于内容。  
  - 2、形式对内容又有巨大的反作用。  
  - 3、内容和形式的相互作用构成两者的矛盾运动  

#### 2.14.2 意义

掌握内容和形式的辩证关系的原理具有重要意义。我们必须自觉地运用内容决定形式、形式反作用于内容的原理，注重内容，根据`内容`的需要`利用旧形式`和`创造新形式`。在观察和处理问题时，要首先`重视内容`，`反对`忽视内容`的形式主义`；但也不能忽视对内容的反作用，`反对抹杀形式作用`的`形式虚无主义`。

## 普遍联系永恒发展思维导图

[!普遍联系永恒发展](./image/%E6%99%AE%E9%81%8D%E8%81%94%E7%B3%BB%E6%B0%B8%E6%81%92%E5%8F%91%E5%B1%95.png)

### 2.15本质和现象

本质：事物的根本性质以及组成事物基本要素的`内在联系`。

现象

- 事物的表面特征以及这些特征的`外部联系`。
- 有些现象与本质是一致的，通常叫作`真相`。有些现象与本质似乎不一致，这用情况通常叫作`假象`。
- 假象同真相一样，也是客观存在的。

#### 2.15.1本质和现象式的对立统一关系

- 相互区别、相互对立
  - 1、现象是事物的`表面特征和外部联系`，暴露于事可以`为人的感官直接感知`；本质是事物的`根本性质和内在联系`，深藏于事物内部相互区只有`通过理性思维才能把握`
  - 2、现象是个别的、具体的、多种多样的；本质是同类现象中一般的、共同的东西；
  - 3、现象是多变的、易逝的；本质是相对稳定、相对平静

- 相互联系、相互依存
  - `本质不能脱离现象`，任何事物的本质都要`通过`这样那样的`现象变现出来`， 不表现为现象的纯粹本质是不存在的；
  - 另一方面，`现象也不能脱离本质`，任何现象都从一定的方面表现着本质。真相从正面直接地表现本质，假象从反面歪曲地表现本质的纯粹现象是不存在的。

#### 2.15.2 意义

- 第一，本质和现象是对立的，我们对事物的认识不能停留在表面现象上
- 第二，本质和现象是统一的，对大量的现象进行深人分析是揭示事物本质才的正确途径。

## 客观规律和主观能动性

### 3.1规律（领会）

- 规律：物质运动发展过程中本质的、必然的、稳定的联系。
- 特点：**客观性和普遍性**，客观指运动着的事物本身所固有的，一不以意志为转移。普遍性指规建不止在个别的特殊的事物和现象起作用，而是在较大范围和领域起作用
  - 在社会领域，人们的自觉活动虽然都是有目的、有意识的，但各个人的自觉活动相互作用、相互冲突，形成不以他们的主观意志为转移的客观过程
  - 支配人们自觉活动的思想动机是由社会物质生活条件决定的，而社会物质生活条件的变化是有规律的。
  - 人们的自觉活动受着客观物质条件的制约，不能自由地选择生产力和生产关系

### 3.2意识的起源、本质及其能动作用（领会）

起源：自然界长期发展的产物；社会性劳动的产物（决定性因素）

本质：意识是人脑的`机能`，人脑是意识的物质器官。意识是客观世界的主观映象，是人脑对客观世界的`反映`。意识是社会的`产物`。

能动作用：

- 1.意识活动具有目的性和计划性。
- 2.意识活动具有主动性、创造性。
- 3.意识对于人的生理活动具有一定影响作用。
- 4.意识能通过指导实践改造客观物质世界。这是意识的能动性最突出

### 3.3发挥主观能动性和尊重客观规律的关系

要正确发挥人的主观能动性，必须正确处理`主观能动性和客观规律性的关系`。尊重客观规律和发挥主观能动性`是辩证统一`的。

- 1、尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
- 2、认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。

现实意义：

在社会主义现代化建设和各项工作中，我们必须把发挥人的`主观能动性与尊重客观规律结合`起来，把高度的`实践热情与科学的求实态度结合`起来。既要充分发挥广大人民群众的积极性和创造性，又要踏踏实实，`按客观规律办事`。坚决`反对片面强调发挥人的主观能动性`，`无视客观规律的盲目蛮干`。

## 4、解放思想实事求是

### 4.1实事求是是马克思主义哲学的精髓(了解)

毛泽东对实事求是的概括：“实事”就是客观存在着的`一切事物`，“是”就是事物的内部联系，`即规律性`，“求”就是我们去`研究`。

实事求是是马克思主义哲学的`精髓`，是马克思主义中国化所形成的重大理论成果。首先事求是是对辩证唯物主义和历史唯物主义的`高度概括`，贯穿于马克思主义哲学的唯物论、辨证法、认识论、价值观、历史观等各个组成部分之中`，是马克思主义哲学的灵魂`。  
其次，实事求是是`党的思想路线的核心`。  
再次，坚持实事求是，必须求真务实。  
最后，实事求是是中国共产党人认识世界和改造世界的`根本要求`，是我们党的根本思想方法、工作方法和领导方法，是党带领人民推动中国革命、建设和改革事业不断取得胜利的重要法宝
