# 认识的本质及其规律

- [认识的本质及其规律](#认识的本质及其规律)
  - [学习目标](#学习目标)
  - [1、第一节认识的本质](#1第一节认识的本质)
    - [1.1、实践是认识的基础(考点：201504简答题、201510简答题)](#11实践是认识的基础考点201504简答题201510简答题)
    - [1.2认识是主体对客体能动的反映（考点：201610简答题）](#12认识是主体对客体能动的反映考点201610简答题)
      - [1.2.1、认识主体](#121认识主体)
      - [1.2.2、认识客体](#122认识客体)
      - [1.2.3、主客关系](#123主客关系)
      - [1.2.4、认识的本质](#124认识的本质)
        - [1.2.4.1、唯物论的反映论——观点](#1241唯物论的反映论观点)
        - [1.2.4.2、唯物论的反映论——评价](#1242唯物论的反映论评价)
        - [1.2.4.3、唯心论的认识论——观点](#1243唯心论的认识论观点)
        - [1.2.4.4、唯心论的认识论——评价](#1244唯心论的认识论评价)
        - [1.2.4.5、可知论](#1245可知论)
        - [1.2.4.6、不可知论](#1246不可知论)
        - [1.2.4.7、辩证唯物论的能动的反映论](#1247辩证唯物论的能动的反映论)
  - [2.1、从感性认识到理性认识（201604论述题）](#21从感性认识到理性认识201604论述题)
    - [2.1.1、感性认识](#211感性认识)
      - [2.1.1.1、含义](#2111含义)
      - [2.1.1.2、三种形式](#2112三种形式)
    - [2.1.2、理性认识](#212理性认识)
      - [2.1.2.1、含义](#2121含义)
      - [2.1.2.2、三种形式](#2122三种形式)
    - [2.1.3、辩证关系](#213辩证关系)
      - [2.1.3.1 区别](#2131-区别)
      - [2.1.3.2、联系](#2132联系)
    - [2.1.4、割裂二者的统一](#214割裂二者的统一)
    - [2.1.5、第一次飞跃](#215第一次飞跃)
  - [2.2、从理性认识到实践](#22从理性认识到实践)
  - [2.3、认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统](#23认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统)
    - [2.3.1、认识反复性产生的原因](#231认识反复性产生的原因)
    - [2.3.2认识是有限和无限的辩证统](#232认识是有限和无限的辩证统)
    - [2.3.3、主观和客观认识和实践的具体的历史的统](#233主观和客观认识和实践的具体的历史的统)
  - [3、真理与价值（领会）](#3真理与价值领会)
    - [3.1、真理和谬误](#31真理和谬误)
    - [3.2、真理的属性](#32真理的属性)
      - [3.2.1、客观性](#321客观性)
      - [3.2.2、绝对性(绝对真理)](#322绝对性绝对真理)
      - [3.2.3、相对性（相对真理）](#323相对性相对真理)
      - [3.2.4、真理的绝对性相对性的关系](#324真理的绝对性相对性的关系)
      - [3.2.5、哲学上的两种错误态度](#325哲学上的两种错误态度)
      - [3.2.6、意义](#326意义)
    - [3.3、实践是检验真理的唯一标准](#33实践是检验真理的唯一标准)
      - [3.3.1、真理标准问题上的两种错误观点](#331真理标准问题上的两种错误观点)
      - [3.3.2、实践标准的唯一性](#332实践标准的唯一性)
      - [3.3.3、真理标准问题上唯物论和辩证法的统一](#333真理标准问题上唯物论和辩证法的统一)
      - [3.3.4、实践标准的绝对性确定性](#334实践标准的绝对性确定性)
      - [3.3.5、实践标准的相对性不确定性](#335实践标准的相对性不确定性)
    - [3.4、真理与价值的辩证统一](#34真理与价值的辩证统一)
      - [3.4.1、真理与价值的对立](#341真理与价值的对立)
      - [3.4.2、真理与价值的统一](#342真理与价值的统一)
      - [3.4.3、 真理的价值表现在真理的功能上](#343-真理的价值表现在真理的功能上)
    - [3.5、培育和践行社会主义核心价值观](#35培育和践行社会主义核心价值观)
  - [4、认识世界与改造世界的统](#4认识世界与改造世界的统)
    - [4.1、认识的目的全在与运用](#41认识的目的全在与运用)
    - [4.2、一切从实际出发，实事求是](#42一切从实际出发实事求是)

## 学习目标

通过学习本章，理解认识的本质、认识的辩证运动、真理与价值；了解认识世界与改造世界的统一

## 1、第一节认识的本质

### 1.1、实践是认识的基础(考点：201504简答题、201510简答题)

辩证唯物主义认识论首要的观点是实践的观点。

- 实践是认识的基础
- 实践是认识的来源。
- 实践是认识发展的动力
  - 社会实践不断提出新的需要、新的研究课题，推动认识的发展
  - 社会实践为认识不断提供新的经验和新的观察、研究的物顺手段
  - 社会实践推动人的思维能力的发展
- 实践是检验认识真理性的唯一标准

  人们从实践中获得的对客观世界的认识，是否与客观对象相符、相一致，是否正确地反映了客观事物的本质及其规律，必须通过实践的检验才能得到证明，唯有实践坊是检验认识真弹性的标准。
- 实践是认识的目的
  
  人们认识世界的目的在于改造世界，此外再无别的目的。人们通过实践达到对客观世界的正确认识，然后用这种认识指导人们实践，实现对客观世界的改造，以满足人们的需票

### 1.2认识是主体对客体能动的反映（考点：201610简答题）

#### 1.2.1、认识主体

- 含义
  
  认识主体是指认识和`实践活动的承担者`，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的`现实的、具体的人`。

- 性质及其特点
  - 首先，人作为认识主体具有自然的`物质基础`。
  - 其次，认识主体不仅具有自然的物质基础，而且`具有社会性`
  - 再次，认识主体具`有历史性`，认识主体的社会性和历史性是分不开
  - 最后，认识主体具`有能动性`，这是认识主体的突出特点。

#### 1.2.2、认识客体

- 含义

  认识客体指人的实践活动和认识活动所指向的对象。
- 构成

  自然客体、社会客体和精神客体。
- 性质

客观性、对象性

#### 1.2.3、主客关系

- 主体和客体之间具有`实践`关系，即`改造和被改造的关系`。实践关系是切其他关系的前提和基础，他是主体和客体之间的首要的基本关系。
- 主体和客体之间具有`认识`关系，即`反映和被反映的关系`。
- 主体和客体的`相互作用`：主体对客体具`有能动的改造作用`，这种能动性又受到客体的`制约`。

#### 1.2.4、认识的本质

认识的真正本质是在实践中`主体对客体的能动反映`，这是马克思主义哲学对认识本质的科学揭示。马克思主义认识论的这一特点，不仅把马克思主义的认识论同`唯心主义认识论、不可知论从根本上区别开来`，而且也`同旧唯物主义认识论划清了界限`。

##### 1.2.4.1、唯物论的反映论——观点

唯物主义从存在第一性、思维第二性的根本原则出发，认为认识是主体对客体的反映，人的认识归根到底是从外部世界得来的，这就在认识论上坚持了反映论的原则

##### 1.2.4.2、唯物论的反映论——评价

就一切唯物论的认识论都是反映论这一点而言，马克思主义以前的唯物论在认识论上的基本立场是正确的，但由于这种唯物论具形而上学学的局限性，不懂得实践对于认识的决定性意义，所以，旧唯物主义未能从根本上解决认识的本质问题。

##### 1.2.4.3、唯心论的认识论——观点

唯心主义从思维第一性、存在第二性的原则出发，以这样或那样的方式主张人的认识是先于经验而获得的，或者认为认识是从天上掉下来的，或者认为
认识是人主观自生的。总之，人的认识与外部世界没有关系，同人的直接经验没有任何关系，这就是唯心论的先验论。

##### 1.2.4.4、唯心论的认识论——评价

这种认识论对认识活动进行了很多探索和研究，积累了一些有用的思想材料，对于推动认识论的研究和发展起到了一定的作用；但由于这认识论不符合认识的实际过程，是非科学的，不可能正确解决认识的本质问题。

##### 1.2.4.5、可知论

承认思维与存在的同一性，认为世界是可以认识的属于可知论。

##### 1.2.4.6、不可知论

否认思维与存在的同一性，认为世界是不可能认识的，属于不可知论。

##### 1.2.4.7、辩证唯物论的能动的反映论

辩证唯物论的认识论认为，`实践`是认识的`基础`；在实践基础上产生的认识，不仅能`反映`外部事物的`现象`，而且经过人的思维对感性材料的加工，形成`概念`和`理论`，能够达到对事物本质和发展规律的认识。这个过程同时也是`主体的创造的过程`。概念本身就是思维加工的产物，运用`概念进行推理`，去探索和发现`新事物`在观念中`创造`出自然界原来不存在的`新物质形态`。所以，`认识的过程是反映与创造的统一`，这是辩证唯物论的反映论的能动性的出表现，也是区别于机械唯物论反映论的`根本标志`

## 2.1、从感性认识到理性认识（201604论述题）

### 2.1.1、感性认识

#### 2.1.1.1、含义

感性认识是认识的初级阶段，它是对事物的各个片面
现象和外部联系的反映，是具体的、丰富的、生动的

#### 2.1.1.2、三种形式

感觉、知觉和表象

### 2.1.2、理性认识

#### 2.1.2.1、含义

含义
理性认识是认识的高级阶段，它是对事物的全体、本质和内部联系的反映，是抽象的、间接的、相对稳定的。

#### 2.1.2.2、三种形式

概念、判断和推理

### 2.1.3、辩证关系

#### 2.1.3.1 区别

感性认识是对事物表面的、直接的、具体的、个别特性的反映，因而是不深刻的、片面的认识。

理性认识是对事物本质的、全体的、间接的、概括的反映，因而是深刻的、全面的、相对稳定的认识。

#### 2.1.3.2、联系

- 理性认识依赖于感性认识。
- 感性认识有待于发展到理性认识。
- 感性认识和理性认识相互渗透。

### 2.1.4、割裂二者的统一

割裂感性认识和理性认识的统一，就会犯经验论或唯理论的错误。  
在实际工作中，经验论和唯理论是经验主义和教条主义的认识论根源。  
`经验主义`夸大个别的、局部的经验的作用，把它当作普遍真理，到处搬用，否认科学理论的指导意义；  
`教条主义`夸大理论和书本知识的作用，轻视实际经验，不是从实际出发，而是从书本出发，把理论当作万古不变的公式，生搬硬套  
这两种错误都曾给我们的革命和建设事业带来重大损失是我们在实际工作中要注意避免的。  

### 2.1.5、第一次飞跃

认识的第一次飞跃是从感性认识向理性认识的飞跃。毛泽东指出：“认识的真正任务在于经过感觉而到`达于思维`到达于逐步`了解`客观事物的`内部矛盾`，了解它的`规律性`，了解这一过程和那一过程间的`内部联系`，即到达于论理的认识。”在认识过程中，感性认识非常重要，但我们不能停留于、满足于感性认识，因为“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。**感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题**。

两个条件，感性认识向理性认识的飞跃需要具备两个条件：

- 感性材料必须十分丰富，必须合于实际。
- 必须有正确的思维方法。

```txt
简要说明认识过程的第一次飞跃

认识过程的第一次飞跃是从实践到认织的过程，即在实践基础上感性认识上升到理性认识的过程
```

## 2.2、从理性认识到实践

- 认识的第一次飞跃：从感性认识到理性识的飞跃。
- 认识的第二次飞跃：从理性认识到实践的飞跃。

认识的第二次飞跃具有重大意义

- 第一，只有经过这次飞跃，才能把理论用于指导实践，实现对客观世界的改造
- 第二，只有经过这次飞跃，使理性认识再回到实践中去，才能使之得到检验，得到丰富和发展。

## 2.3、认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统

### 2.3.1、认识反复性产生的原因

从认识客体方面考察：

- 客观事物本身往往是`多种矛盾的统一体`，每一个矛循的双方以及`各个矛盾之间的相互作用`，都有很多特点和非常复杂的情况，这就决定了事物本身的`复杂性`。
- 事物的`矛盾`有`个展开`和`发展的过程`，事物的`本质`并不是一开始就显`露在外`面，而是要`经历一个过程`才逐渐`暴露出来`。
- 任何`事物都是具体的`，都存在于`特定的社会历史`环境中，而一定社会所提供的`科学技术条件是与那个社会生产发展的水平相联系的`。

从认识主体方面考察：

- 人的认识受到主体的生理因素、知识水平、生活经验、认识能力及其立场、观点、方法的限制

### 2.3.2认识是有限和无限的辩证统

- 认识的有限性是指每个时代的各人每一次具体的认识是有限的，认识的无限性是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。
- 认识的有限性和无限任是辩证统一的。在于每个时代的人的认识的有限性中，并通过无数有限性的认识而得以实现。
- 认识的有限性和无限性的矛盾，只有在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无止境的人类世代更迭中才能得到解决

### 2.3.3、主观和客观认识和实践的具体的历史的统

- 主观和客观、认识和实践的统一是具体体的
- 主观和客观、认识和实践的统一是历史的
实践一一认识一一实践的循环往复体现了认识和实践的统一是具体的、历史的。

## 3、真理与价值（领会）

### 3.1、真理和谬误

- 真理：正确地反映客体的认识。
- 谬误：歪曲地反映客体的认识。
- 仅同事物的外部联系、事物的现象相符合，相一致，不一定就是真理。因为外表的联系是不深刻的，现象中包含着假象。只有既与事物的表面联系事物的现象又与事物的内部联系、事物的本质相一致的认识才是真理。
- 对立：相互排斥、相互否定。
- 统一：相互依存、相互转化。

### 3.2、真理的属性

#### 3.2.1、客观性

任何真理都包含不依赖于主体、不依赖于人类的客观内容。真理的客观性就是承认认识的内容来自客观实际又符合客观实际。简言之，真理的客观性就是指真理的内容是客观的。相亲之前一定要说自己长得丑，如果你是美女帅哥，大家对会感觉你很谦虚。如果你真的很丑，至少还能发现你另外一个优点，那就是诚实真理的客观性还在于检验真理的标准是客观的。检验真理的标准只能是实践，实践是一种感性的物质活动，实践的主体、客体、手段、结果都是客观实在，都不以人的主观意志为转移。

#### 3.2.2、绝对性(绝对真理)

真理是对客观事物及其规律的正确反映，是与客观世界相符合、相一致的认识，任何真理总是包含着不依赖主体和人类的客观内容，这是无条件的、绝对的。承认真理的客观性同承认真理的绝对性是一致的。无限发展着的物质世界的存在是绝对的，而人的每一个真理性认识，都是向着这个无限发展着的物质世界的接近，这也是无条件的、绝对的。

#### 3.2.3、相对性（相对真理）

从广度上看，任何真理都只是对客观世界的某一部分的某些方面的正确认识，这种认识有待于扩展。从深度上看，任何真理都只是对客观世界某一部分一定程度、定层次近似正确的反映，认识有待于深化

#### 3.2.4、真理的绝对性相对性的关系

二者相互依存。二者互相包含、互相渗透。相对真理向绝对真理转化。

#### 3.2.5、哲学上的两种错误态度

- 相对主义：相对主义片面夸大真理的相对性，否认真理的绝对性，不承认在相对真理中包含绝对真理的成分和颗粒，实际上就是否认客观真理的存在，从而最终导致否认人认识客观世界的可能性。
- 绝对主义：绝对主义夸大真理的绝对性，否认真理的相对性，把人的认识固贷化，否认认识真理是一个过程，从而导致人的认识僵化。

#### 3.2.6、意义

    马克思主义是真理，它也是绝对性和相对性的统一。它正确地反映了自然、社会和思维发展的普遍规律，因而具有绝对性的一面。但是，它又没有穷尽一事物及其规律，需要随着社会实践的发展而发展，因而又具有相对性的一面。正因为马克思主义真理具有绝对性，所以我们必须坚持它并以它作为我们的指导思想，又因为它具有相对性，所以我们又必须在实践中丰富它、发展它。既坚持又发展，才是对待马克思主义的正确态度。

    老马主义是真理，绝对相对是统一，普遍规律是绝对，无穷无尽是相对，  
    绝对来做指导者，相对就要多实践，坚持发展两不误，才是对待真态度。  

### 3.3、实践是检验真理的唯一标准

#### 3.3.1、真理标准问题上的两种错误观点

- 用伟人、圣人之言作为衡量真理的标准
- 实用主义哲学提出的“有用即真理

#### 3.3.2、实践标准的唯一性

是不是真理就是要判明认识与认识对象是否相一致、相符合实践具有直接现实性的品格

#### 3.3.3、真理标准问题上唯物论和辩证法的统一

- 坚持实践是检验真理的唯一标准，就是坚持了检验标准的客观性，也就是在真理标准问题上坚持了唯物论
- 实践是检验真理的唯一标准，这个标准既是确定的、绝对的，又是不确定的、相对的，是确定性与不确定性、绝对性与相对性的统一。承认这一点，就是在真理标准问题上坚持了辩证法

#### 3.3.4、实践标准的绝对性确定性

- 第一，认识是否是真理，只有通过实践来检验
- 第二，实践能够对人类的一切认识做出检验，今天的实践未能证实或驳倒的认识，最终会被以后的实践所证实或驳倒。

#### 3.3.5、实践标准的相对性不确定性

- 第一，任何实践总是一定历史条件下的具体的实践都是有局限性的。
- 第二，实践对真理的检验具有反复性。

### 3.4、真理与价值的辩证统一

#### 3.4.1、真理与价值的对立

- 真理体现的是认识与认识对象的关系是认识与对象相一致、相符合。
- 价值是指客体对人需要的满足，表示客体具有对人有用或对主体有意义的属性。

#### 3.4.2、真理与价值的统一

- 真理能够指导社会实践，人们通过在真理指导下的实践，成功改造造世界，以这种实践的成果来满足人的需要，这就是真理所表现出来的价值属性。
- 真理与正确的价值观相一致，正确的价值观是在真理指导下形成的。

#### 3.4.3、 真理的价值表现在真理的功能上

- 真理具有指导实践的功能。（真理的价值的突出表现）
- 真理具有再认识的功能。
- 真理具有教育和激励的功能。(真理在手所向披靡)

### 3.5、培育和践行社会主义核心价值观

- 国家富强、民主、文明、和谐
- 社会自由、平等、公正、法制
- 个人爱国、敬业、诚信、友善

## 4、认识世界与改造世界的统

### 4.1、认识的目的全在与运用

- 马克思主义哲学坚持认识和实践的统一。坚持认识世界和改造世界的统一，认为认识的目的全在于运用。
- 认识世界与改造世界的统一是马克思主义哲学认识论的内在本质和要求

### 4.2、一切从实际出发，实事求是

一切从实际出发是马克思主义哲学的`根本要求`。

> 马克思主义哲学认识论与党的思想路线
党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党的思想路线和马克思主义哲学认识论是统一的。具体表现：

- 1、党的思想路线坚持了一切从实际出发原则：
- 2、党的思想路线坚持了理论联系实际的原则。
- 3、“实事求是”这四个大字是党的思想路线的核心拉，也是马克思主义哲学的精髓和活的灵魂，它充分地体现了马克思主义认识论的根本原则。
- 4、党的思想路线坚持了实践是检验真理的唯一标准。

> 马克思主义哲学认识论与党的群众路线
党的群众路线：`一切为了群众，一切靠群众，从群众中来到群众中去`。这条线路是我们党取得革命和建设事业胜利的重要法宝，世是我们党的领导路线和工作路线。

党的群众路线是马克思主义认识论在实际作中的运用“从群众中来”就是从实践到认识的过程，“到群众中去”就是从认识到实践的过程，“从群众中来，到群众中去”不断循环往复的过程，也就是实践-认识一实践不断循环往复的过程，这表明群众路线同马克思主义哲学认识论是完全一致的，是马克思主义哲学认识论在实际工作中的运用。
