# 1、第一节马克思主义对共产主义社会的展望

## 1.1、社会生产力高度发展和物质财富极大丰富

任何一种社会制度，都必须建立在一定的物质基础之上，即必须具备一定的物质条件和技术条件，这就是该社会的生产力。

共产主义社会是人类社会发展的最高社会形态，它的物质基础是远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力。

社会生产力是社会发展和社会进步的最终决定力量，是全部社会历史的物质基础。生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。只有在社会生产力高度发展的基础上，才有可能建立起共产主义的经济基础和上层建筑，从而人类社会才能进入共产主义社会。所以，社会生产力的高度发展，是实现共产主义社会的根本条件和基础。

## 1.2、实行社会公有制和按需分配

共产主义社会高度社会化的生产，要求由社会占有全部生产资料，实行生产资料社会公有制。

随着共产主义社会的社会生产力的高度发展和物质财富的极大丰富，以及共产主义社会公有制的建立，个人消费品相应地实行“按需分配”原则，即根据各个社会成员的实际需要分配个人消费品，以充分满足人们的生存需要、享受需要和发展需要。

马克思十分强调“各尽所能，按需分配”是共产主义社会的显著特征，并把它作为共产主义社会的一面旗帜加以突出论述。

“各尽所能，按需分配”不只是一个个人消费品分配方式，而且是一个集中体现着共产主义社会主要特征和本质要求的原则标志。

```txt
下列选项中属于共产主义社会显著特征的是(A)
A.各尽所能，按需分配
B.按劳分配
C.按个人能力分配
D.按资本要素分配
```

## 1.3经济的计划调节管理和商品经济的消失

### 1.3.1、商品经济的消失

在共产主义社会，由于实行生产资料的单一社会公有制，既不存在公有制的多种形式，更不存在非公有制经济形式，所以社会各经济单位不具有由生产资料占有关系上的差别所引起的经济利益关系的差别。这种生产资料占有关系的统一性和社会经济利益关系的统一性，使人们之间的劳动交换无须遵循对等的原则，因为人们的劳动具有直接的社会性，个人劳动不必通过价值交换的方式转化为社会劳动，从而使商品经济存在的条件归于消失。

### 1.3.2、经济的计划调节管理

随着共产主义生产资料社会公有制的建立和商品经济的消失，在共产主义的社会生产中，将直接依据社会化大生产的客观要求和按比例分配社会劳动的必要性，合理分配社会资源，优化产业结构，将社会物质资源和人力资源有计划、按比例地分配到社会生产各个部门和各个环节，对整个社会经济实行计划调节和管理。

```txt
共产主义社会的生产资料所有制是(A)
A.生产资料的单一社会公有制
B.私有制
C.公有制和非公有制经济形式并存
D.计划经济体制
```

## 1.4阶级的消灭和国家自行消亡

### 1.4.1、阶级的消灭

马克思主义经典著作中所说的消灭阶级，首先是指消灭剥削和被剥削阶级的差别与对立，同时也包括工人和农民作为阶级的差别。实践证明，彻底消灭阶级，只能在共产主义社会实现。

### 1.4.2、国家自行消亡

国家是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另一个阶级的统治工具。

在共产主义社会里，随着一切剥削制度和剥削阶级的彻底消灭，全体社会成员都将融合成为全面发展的共产主义劳动者，因而作为阶级统治工具的社会强制力量的国家机关也随之退出历史舞台而自行消亡。

恩格斯指出：“随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。国家不是被废除’的，它是自行消亡的。”

所谓国家自行消亡，表明只有在阶级被彻底消灭的条件下，国家才能随着阶级的消失而失去其存在的必要，从而自然而然地自行消亡。

## 1.5、精神境界极大提高

在共产主义社会，全体社会成员都具有高度的思想觉悟和道德品质，人们的精神境界极大提高，完全超越了“资产阶级权利的狭隘眼界”，成为具有高尚情操和优秀品德的新人。

共产主义社会中人们精神境界的极大提高，表现在多方面：人们树立了高度自觉的劳动态度，遵守社会纪律，团结互助，诚实友爱，完全从社会公共利益出发进行劳作和参加社会活动，人人都习惯于遵守社会公共生活的基本准则。人们既摆脱了封建的、保守的思想观念的束缚，又摒弃了以利己主义为核心的资产阶级思想意识，树立了以集体主义为核心的共产主义人生观、价值观和道德观。

## 1.6人的自由而全面发展

人的自由而全面发展，是指每个社会成员的体力、智力获得全面发展和自由运用，个人的全部智慧、力量和潜能素质都能全面自由地尽最发挥，每个社会成员可以按照自己的兴趣、爱好、意愿以及社会的需要自由地选择职业和变换工作，把从事不同社会职业作为相互交替的活动方式。

马克思主义对共产主义社会的展望，总是把人的自由而全面发展作为共产主义社会的本质因素而加以描述，十分强调与共产主义社会制度相适应的社会成员必将是自由而全面发展的共产主义新人。

**实现人的自由而全面发展的必要条件**

- 第一，人们完全摆脱了生产资料私有制和阶级压迫的束缚。
- 第二，人们完全摆脱了旧式分工的束缚
- 第三，人们完全摆脱了仅仅是谋生手段的劳动的束缚
- 第四，人们完全摆脱了接受教育和训练的限制

**在共产主义社会，人们完全摆脱了生产资料私有制和阶级压迫的束缚。**
在共产主义的生产资料社会公有制条件下，全体劳动者都成为生产资料的所有者，劳动成果也属劳动者所有，劳动者完全从私有制和阶级剥削的桎梏下解放出来，成为真正意义上的生产过程的主人，从而为每个人的自由而全面发展提供了经济前提。

**在共产主义社会，人们完全摆脱了旧式分工的束缚**

旧式分工是指每个劳动者长期乃至终生被固定在由分工所形成的某一种岗位上，始终从事一种职业，从而使劳动片面化的分工。这种旧式分工，在人类历史上突出表现为由工农分工、城乡分工、脑力劳动与体力劳动分工所形成的“三大差别”，即工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动差别。

在共产主义社会中，旧式分工完全消失，人们从它的束缚下解放出来，可以根据个人的意愿和社会需要来自由选择职业和变换工作，为个人的自由而全面发展，提供了广阔的空间。

**在共产主义社会，人们完全摆脱了仅仅是谋生手段的劳动的束缚**

在共产主义社会，劳动不再仅仅是一种谋生的手段，而同时成为生活的第需要；劳动变为一种快乐，从而为人的自由而全面发展创造了条件。

**在共产主义社会，人们完全摆脱了接受教育和训练的限制。**

在共产主义社会，全民教育的高度普及，使人们摆脱了接受教育和训练方面的差别和限制，人们的潜在才能和各种爱好，都有了通过学习培训和深度教育而得到发挥和提升的机会。而且随着自由支配时间的延长，人们接受教育和培训的时间大为增加。这些都为人的自由而全面发展提供了极为有利的条件。

共产主义社会所实现的人的自由而全面发展，使人自身个性的发展达到了一个极高的境界。人不仅完全摆脱了自然界的奴役，创造出高度发达的社会生产力，成为自然界的主人，而且成为社会的主人和自身的主人，实现了真正的自由发展。

正如恩格斯所指出：“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自身的主人一一自由的人。

共产主义社会中人的自由全面发展和社会的全面发展是相互联系、相互促进、密不可分的。

一方面，个人的自由全面发展只有在社会集体中才能实现，要以社会的物质文明和精神文明的全面发展为支撑。

另一方面，人的自由全面发展又能促进社会经济文化的发展，创造出更加璀璨的物质文明和精神文明，有力地推动社会全面发展。

```txt
劳动不再仅仅是一种谋生手段而成为人们生活第一需要的社会是(B)
A.社会主义社会
B.共产主义社会
C.资本主义社会
D.信息网络社会

下列不属于由劳动的旧式分工所形成的“三大差别”的是(B)
A.工农差别
B.受教育者与未受教育者的差别
C.城乡差别
D.脑力劳动与体力劳动的差别
```

## 1.7、全人类的彻底解放

无产阶级所要建立的共产主义社会，就是一个实现了全人类彻底解放的社会制度。共产主义社会的社会生产力的极大提高，科学技术的高度发展，阶级和阶级差别的彻底消灭，旧式分工的消失，精神境界的极大提高，人与自然的和谐共生，人的自由而全面的发展，意味着全人类获得真正的彻底解放。

**全人类彻底解放的内容：**

- 人类从自然界的束缚下解放出来，摆脱盲目自然力的支配，人与自然和谐共生，成为自然界的主人。
- 人类从旧的社会关系中解放出来，摆脱一切剥削压迫和旧式分工的束缚，成为社会关系的主人。
- 人类从剥削阶级的思想观念下解放出来，摆脱传统观念和传统思维方式的束缚，成为社会意识的主人。

**资本主义社会为自身被新的社会制度所取代准备了主客观条件：**

- 物质条件一一社会化大生产；
- 社会条件一一现代无产阶级；
- 精神条件一一马克思主义理论。

无产阶级争取解放的事业，不仅是为了解放无产阶级自已，而且是要解放全人类，在全世界实现共产主义。无产阶级只有解放全人类，才能最终解放无产阶级自己。

# 2、第二节共产主义是社会历史发展的必然趋势

## 2.1、 共产主义是社会历史发展的必然趋势

实现共产主义是历史发展规律的必然要求

共产主义社会形态：  
(第一阶段/低级阶段)社会主义社会  
(第二阶段/高级阶段)共产主义社会  

社会主义基本矛盾的运动，必将推动着社会主义社会过渡到共产主义社会，这是人类历史发展的必然趋势

从社会主义社会过渡到共产主义社会，只是从不成熟的共产主义社会发展到成熟的共产主义社会，表现为同一社会形态内部的过渡和变化。

### 2.1.1、社会主义社会共产主义社会共同的基本特征

- 二者都是以生产资料公有制作为社会经济制度的基础，在公有制范围内的生产资料和劳动产品，都属劳动者共同所有，并为社会公共的利益服务和使用
- 二者的生产目的都是为了满足劳动人民日益增长的物质文化生活需要，实现劳动人民的共同富裕。
- 二者在公有制范围内的产品分配，都按照有利于社会发展和实现劳动人民利益的原则进行。
- 二者都要消灭剥削制度。劳动人民成为社会的主人，他们之间的本质关系是平等和谐、互助合作的关系。
- 二者都以马克思主义为指导思想，以集体主义为意识形态的核心。

### 2.1.2、社会主义社会和共产主义社会的区别

**社会主义社会**

- 生产力水平仍比较低
- 公有制和非公有制经济并存
- 个人收入分配实行按劳分配
- 社会主义市场经济体制
- 价值规律调节社会经济发展
- 存在旧式分工和三大差别
- 阶级和阶级差别存在、国家存在
- 虽已建立了新型的社会主义意识形态和道德观念，但仍存在封建主义和资本主义思想影响，小资产阶级习惯势力也长期存在

**共产主义社会**

- 生产力高度发展、物质财富极大丰富
- 单一的社会公有制
- 个人消费品实行按需分配
- 商品经济消失
- 社会经济发展由计划调节
- 旧式分工和三大差别消失
- 阶级和阶级差别消失、国家消亡
- 全体社会成员的思想境界和道德品质都将极大提高，建立起高度的精神文明，造就出一代共产主义新人

## 2.2实现共产主义是人类最伟大的事业

共产主义事业是最崇高理想与科学理想的统一。古往今来，人类对理想社会的追求，经历了漫长的道路。一些志士仁人都提出过建立平等自由的大同社会的理想主张，但他们所追求的理想社会，不是建立在认识社会发展规律基础上的科学理想，难免流于空幻。

马克思和恩格斯深刻分析了资本主义社会的基本矛盾的运动趋势，总结了国际工人运动的历史经验，继承和发展了人类历史上一切进步思想的优秀成果，科学地预见了共产主义社会这一理想社会制度的基本特征，向全世界劳动群众展示了人类社会终将进入共产主义的美好社会前景。

共产主义之所以是人类最伟大的事业，就在于它是崇高理想与科学理想的统一，体现了人类对理想社会目标的追求与符合规律的科学社会实践的有机结合。

## 2.3实现共产主义是一不断实践的长期过程

原因如下：

- 实现共产主义要在实践中长期探索。
- 社会主义的充分发展和向共产主义的过渡要经历长期的、艰巨的实践过程。
- 经济落后国家实现共产主义须经历更长的实践过程。
- 共产主义在世界范围内的实现是长期、曲折、复杂的历史过程。

# 3、第三节在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗

## 3.1社会主义是走向共产主义的必由之路

共产主义社会是人类历史上最美好和最理想的社会制度，但是，实现共产主义的物质的和社会的条件，只能在社会主义阶段的长期发展建设过程中逐渐形成。依据共产主义社会发展两阶段原理，人类社会的发展只能从资本主义社会首先过渡到社会主义社会，而不能超越社会主义这个历史阶段。社会主义社会是共产主义社会的低级阶段，是走向共产主义高级阶段的必由之路。

**实现共产主义所须具备的基本条件**

- 社会生产力的高度发展，为实现共产主义创造物质技术基础。
- 全体社会成员的文化教育的普及和科学技术水平的极大提高。
- 全体社会成员的思想觉悟和道德品质的极大提高。
- 建立起同高度社会化生产相适应的生产资料社会公有制。
- 消灭旧的社会分工，特别是三大差别，造就出体力和智力全面发展的新人。在全世界消灭一切剥削制度和剥削阶级，作为阶级统治工具的国家自行消亡。

## 3.2坚定共产主义远大理想信念，积极投身中国特色社会主义事业

共产主义远大理想的树立，可以为人们从事各种社会实践活动提供强大的精神支柱和思想动力。坚定共产主义远大理想信念是我们实现人生价值的基础和归宿，是凝聚一切进步社会力量、推动社会不断前进的精神航标。

我国当前正处于社会主义初级阶段，建设中国特色社会主义是我国人民的历史使命和共同理想。

共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，二者相辅相成，相互结合与促进，有机联系和统一。一方面，远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标，在为实现我国现阶段的共同理想而奋斗的过程中，必须坚持共产主义发展方向，以实现共产主义远大理想为目标。另一方面，现阶段的共同理想是远大理想的坚实基础。中国特色社会主义共同理想在我国的成功实践，必然为实现共产主义远大理想奠定坚实的基础。

共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想的紧密联系和有机统一表明，我们追求共产主义远大理想，要体现在实际行动中，积极投身于中国特色社会主义事业，推进中国特色社会主义经济、政治、文化、社会和生态文明建设。
