# 人类社会及其发展规律

- [人类社会及其发展规律](#人类社会及其发展规律)
  - [学习目标](#学习目标)
  - [1、 社会基本矛盾及其运动规律（领会）](#1-社会基本矛盾及其运动规律领会)
    - [1.1、社会存在](#11社会存在)
      - [1.1.1、地理环境](#111地理环境)
      - [1.1.2、人口因素](#112人口因素)
      - [1.1.3、生产方式 （考点：201704简答题）](#113生产方式-考点201704简答题)
    - [1.2、社会意识(识记)](#12社会意识识记)
      - [1.2.1、社会心理](#121社会心理)
      - [1.2.2、社会心理思想体系](#122社会心理思想体系)
      - [1.2.3、个体意识](#123个体意识)
      - [1.2.4、群体意识](#124群体意识)
    - [1.3、社会存在和社会意识的关系](#13社会存在和社会意识的关系)
      - [1.3.1、社会存在决定社会意识](#131社会存在决定社会意识)
      - [1.3.2、社会意识反作用于社会存在](#132社会意识反作用于社会存在)
      - [1.3.3、社会意识的相对独立性](#133社会意识的相对独立性)
      - [1.3.4、社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题](#134社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题)
    - [1.4生产力和生产力系统(领会)](#14生产力和生产力系统领会)
    - [1.5、生产关系和生产关系体系](#15生产关系和生产关系体系)
      - [生产关系](#生产关系)
    - [1.6、生产力和生产关系之间的矛盾](#16生产力和生产关系之间的矛盾)
      - [1.6.1、生产力决定生产关系](#161生产力决定生产关系)
      - [1.6.2、生产关系反作用于生产力](#162生产关系反作用于生产力)
      - [1.6.3、生产力和生产关系之间的矛盾运动](#163生产力和生产关系之间的矛盾运动)
      - [1.6.4、生产关系必须适合生产力性质的规律](#164生产关系必须适合生产力性质的规律)
    - [1.7、经济基础](#17经济基础)
    - [1.8、上层建筑](#18上层建筑)
      - [1.8.1、政治上层建筑与观念上层建筑的关系](#181政治上层建筑与观念上层建筑的关系)
    - [1.9、经济基础和上层建筑之间的矛盾](#19经济基础和上层建筑之间的矛盾)
      - [1.9.1、上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律](#191上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律)
    - [1.10、社会形态的划分](#110社会形态的划分)
      - [1.10.1、以经济社会形态划分法](#1101以经济社会形态划分法)
        - [1.10.1.1、五种社会形态划分法和三种社会形态划分法的关系](#11011五种社会形态划分法和三种社会形态划分法的关系)
      - [1.10.2、以技术社会形态划分法](#1102以技术社会形态划分法)
    - [1.11、社会形态的发展是自然历史过程](#111社会形态的发展是自然历史过程)
    - [1.12、社会历史发展的决定性与选择性](#112社会历史发展的决定性与选择性)
    - [1.13、社会形态发展的统一性和多样性（考点：201610论述题）](#113社会形态发展的统一性和多样性考点201610论述题)
      - [1.13.1、统一性](#1131统一性)
      - [1.13.2、多样性](#1132多样性)
  - [2、社会历史发展的动力](#2社会历史发展的动力)
    - [2.1、社会基本矛](#21社会基本矛)
      - [2.1.1、社会基本矛盾在社会发展中的作用](#211社会基本矛盾在社会发展中的作用)
      - [2.1.2、社会基本矛盾是社会发展的基本动力](#212社会基本矛盾是社会发展的基本动力)
    - [2.2、阶级斗争](#22阶级斗争)
      - [2.2.1、阶级斗争在阶级社会发展中的作用](#221阶级斗争在阶级社会发展中的作用)
      - [2.2.2、阶级斗争是阶级社会发展的直接动力](#222阶级斗争是阶级社会发展的直接动力)
    - [2.3、革命和改革](#23革命和改革)
      - [2.3.1、革命和改革在社会发展中的作用](#231革命和改革在社会发展中的作用)
      - [2.3.2、社会革命及其在社会发展中的作用](#232社会革命及其在社会发展中的作用)
      - [2.3.4、社会改革的实质](#234社会改革的实质)
      - [2.3.5、社会改革推动社会发展的作用](#235社会改革推动社会发展的作用)
      - [2.3.6、社会革命与社会改革的异同点](#236社会革命与社会改革的异同点)
      - [2.3.7、社会改革的普遍性和特殊性](#237社会改革的普遍性和特殊性)
      - [2.3.8、社会主义社会改革特殊性的主要表现](#238社会主义社会改革特殊性的主要表现)
      - [2.3.9、我国的社会主义改革](#239我国的社会主义改革)
      - [2.3.10、我国的社会主义改革是社会主义制度的自我完善原因](#2310我国的社会主义改革是社会主义制度的自我完善原因)
  - [3、人民群众在历史发展中的作用](#3人民群众在历史发展中的作用)
    - [3.1、人的本质](#31人的本质)
      - [3.1.1、劳动是人的本性](#311劳动是人的本性)
      - [3.1.2、人的本质是一切社会关系的总和](#312人的本质是一切社会关系的总和)
      - [3.1.3、3、人的需要即人的本质](#3133人的需要即人的本质)
    - [3.2人与社会的关系](#32人与社会的关系)
    - [3.3、历史观上两种根本对立的观点(考点：201510简答题)](#33历史观上两种根本对立的观点考点201510简答题)
    - [3.4、人民群众推动历史发展的作用，主要表现在以下三个方面](#34人民群众推动历史发展的作用主要表现在以下三个方面)
    - [3.5、人民群众在历史上的作用](#35人民群众在历史上的作用)
    - [3.6、无产阶级政党的群众观点](#36无产阶级政党的群众观点)
    - [3.7、无产阶级政党的群众路线](#37无产阶级政党的群众路线)
    - [3.8、在改革开放和现代化建设的新形势下，坚持党的群众路线，具有十分重大的意义](#38在改革开放和现代化建设的新形势下坚持党的群众路线具有十分重大的意义)
    - [3.9、个人在历史发展中的作用](#39个人在历史发展中的作用)
      - [3.9.1、杰出人物在历史上的作用](#391杰出人物在历史上的作用)
      - [3.9.2、如何正确认识和评价杰出人物](#392如何正确认识和评价杰出人物)
      - [3.9.3、3、无产阶级领袖的历史作用](#3933无产阶级领袖的历史作用)

## 学习目标

通过学习本章，同学们应该掌握社会基本矛盾及其运动规律；理解社会历史发展的动力理解人民群众在历史发展中的作用。

## 1、 社会基本矛盾及其运动规律（领会）

### 1.1、社会存在

#### 1.1.1、地理环境

地理环境是指人类生存和发展所依赖的诸种自然条件的总和

影响：地理环境主要通过两个方面影响社会的发展：

- 第一，地理环境通过对生产的影响，加速或延缓社会的发展；
- 第二，地理环境可以通过对军事、政治的影响，在一定程度上制约不同国家社会的发展

#### 1.1.2、人口因素

所谓人口因素，是一个包括人口数量、质量、密度、构成，人口的发展、分布布和迁移；人口的自然变动和社会变动等各种因素的综合范畴。

人口因素是社会物质生活的必要条件之一，对社会发展起着制约和影响作用，主要表现在以下两个方面：

- 第一，一定数量的人口是社会物质生产的必要前提。
- 第二，人口状况能加速或延缓社会的发展

#### 1.1.3、生产方式 （考点：201704简答题）

生产方式是人类惜以向自然界谋取必需的生活资料的方式，包括生产力和生产关系两个方面，是特定的生产力和生产关系的统一生产方式在社会发展中起决定作用，主要表现在以下几个方面：

- 第一，`生产方式`或`生产活动`是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的`根本标志`。劳动创造了人本身。
- 第二，生产方式或生产活动是人类和人类社会得以`存在和发展的基础`。
- 第三，生产活动是形成人类一切`社会关系的基础`。
- 第四，生产方式决定`社会制度`的`性质`和社会制度的`更替`。

方式活动是标志，两方存发是基础，社关基础看活动，性质交替看方式

### 1.2、社会意识(识记)

社会意识指社会的精神生活过程，它具有复杂而精微的结构，由诸多因素和层次构成

社会意识从`反映社会存在的程度和特点`来看，包括`社会心理和思想体系`，而各种`思想体系`由于对经济基础的关系不同和反映社会存在的方式不同，可以分为`意识形态和非意识形态`两类。

从`社会意识主体`的范围来看，`社会意识`可以分为`个体意识`和`群体意识`。

#### 1.2.1、社会心理

社会心理是社会意识的低级层次，它是特定阶级、民族、社会集团或个人，在日常生活和交往中自发形成的、不定型、不系统的社会意识，表现在人们的情感、情绪、愿望、要求、风俗、习惯、传统、自发倾向和社会风气等之中。重男轻女，养儿防老，长子长女要先结，弟弟妹妹靠边站等等。

#### 1.2.2、社会心理思想体系

思想体系是社会意识的高级层次，亦称社会意识形式，它以相对稳定的形式反映社会存在，具有抽象化、系统化的特性。  

思想体系按对经济基础的关系不同和反映社会存在的方式不同划分

- 意识形态

屈于意识形态范围的思想体系，包括政治思想、法律思想、道德、宗教、艺术、哲学和绝大部分社会科学，它们是上层建筑的重要组成部分，反映特定的经济基础并为之服务，在阶级社会里具有一定的阶级性。

- 非意识形态

属于非意识形态范围的思想体系，包括自然科学、语言学逻辑学等，它们不是特定经济基础的反映，其自身没有阶级性，可以一视同仁地为各个阶级和各种经济基础服务

#### 1.2.3、个体意识

个体意识即社会成员的个人意识，其内容主要有社会成员个人的自我意识和个人对生活于其中的社会环境和自然环境的反映的对象意识。

#### 1.2.4、群体意识

群体意识是指各种社会群体的意识，其内容是群体的自我意识和群体对其所处社会关系的反映的对象意识。

### 1.3、社会存在和社会意识的关系

#### 1.3.1、社会存在决定社会意识

第一，社会意识的内容来源于社会存在。
第二，社会意识随着社会存在的发展变化而发展变化。
第三，社会意识受反映者（意识主体）的立场、观点、方法的影响和制约，而反映者的立场、观点、方法是由人们在社会存在中的地位决定的。

#### 1.3.2、社会意识反作用于社会存在

- `先进或正确`的社会意识对社会存在的`发展起积极`的推动作用，促进社会向前发展
- `落后或错误`的社会意识对社会存在的`发展起消极的阻碍作用`，延缓社会的发展进程

#### 1.3.3、社会意识的相对独立性

- 第一，社会意识与社会存在变化发展的非完全同步性。
- 第二，社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性
- 第三，社会意识的发展具有历史继承性
- 第四，社会意识各种形式之间相互作用、相互影响。
- 第五，社会意识对社会存在的反作用或称能动性，这是社会意识相对独立性的重要表现。

口诀：  
意识存在不同步，且与经济不平衡，  
发展历史有继承，相互作用又影响，  
能动功能不要忘，相对独立来体现。  

#### 1.3.4、社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题

社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题，原因如下：

- 首先，社会存在和社会意识这对`范畴`，是`高度概括`、`高度抽象`的范畴，它们`包括`了人类社会的一切`物质现象和精神现象`。因此，一者的关系问题，是任何一种历史观都无法回避的首要问题，它们总是要自觉或不自觉地、直接或间接地对这个问题做出自己的回答。
- 其次，社会存在和社会意识的`关系问题`，是`划分历史唯物主义和历史唯心主义`的根本标准，凡是认为社会存在决定社会意识的，属于历史唯物主义；凡是认为社会意识决定社会存在的，属于历史唯心主义。
- 最后，社会存在和社会意识的`关系问题`，也是人们在`实践中的重大问题`。人们在`改造`客观世界的`实践`活动中，要想达到预想的目的，就要使`社会意识符合社会存在`，否则就会遭受挫折和失败。

两种历史观的斗争，归根结底是围绕着对这个问题的不同回答展开的。

### 1.4生产力和生产力系统(领会)

- 生产力
生产力是人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力，生产力范畴反映的是人与自然界的关系。

- 生产力系统
生产力的要素或成分，按照一定的比例和形式结合起来，形成生产力的整体功能，就构成生产力系统。

- 现代生产力系统包括的四类要素
  - 独立的实体性因素
    >这是以物质实体形式相对独立存在的因素，包括劳动者、劳动资料和劳动对象。生产工具是劳动资料的士要内是生产力发展水平的主要标志
  - 运筹性的综合因素
    >包括分工协作、经济管理、预测决策等
  - 渗透性因素
    >主要指自然科学。
  - 准备性因素
    >主要指教育。

- 科学技术是第一生产力
邓小平总结了新的科技革命以来生产发展的新趋熟和新经验，继承并发展了马克思主义关于科学技术是生产力的观点，提出“科学技术是第一生产力”的著名论断。这是一个反映时代精神的科学真理，它主要有以下三层含义：
  - 第一层：科学渗透于现代`生产力系统的各类要素之中`
  - 第二层：在现代化生产中，出现了“科学一一技术一一生产”的过程，科学对`物质`生产具有了`主导作用和超前作用`。
  - 第三层：科学技术已经成为`推动生产力`发展的`重大杠杆`。

### 1.5、生产关系和生产关系体系

#### 生产关系

生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系

- 生产资料的所有制形式（决定作用、鞋地
- 人们在生产中的地位及其相互关系（包括交换）
- 产品的分配方式

相互联系相互制约，构成生产关系体系

在生产关系体系中，`生产资料所有制形`式起着决定作用，它是整个生产关系的`基础`，主要表现在以下几点：

- 1、生产资料所有制形式是生产劳动得以进行的前提。
- 2、生产资料所有制形式决定整个生产关系的性质。
- 3、生产资料所有制形式决定人们在生产中的地位及其相互关系。
- 4、生产资料所有制形式决定产品的分配方式。

前提+性质+关系+分配

### 1.6、生产力和生产关系之间的矛盾

生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，生产力和生产关系之间的矛盾运动，这三项内容构成`生产关系必须适合生产力性质的规律`。这是人类社会发展最基本、最普遍的规律。（思考：人工智能时代的特点）

#### 1.6.1、生产力决定生产关系

生产力和生产关系之间的矛盾是物质生产过程的内部矛盾，其中`生产力是矛盾的主要方面`，`生产关系是矛盾的次要方面`，生产力对生产关系起着决定作用、支配作用。（制造向智造的转变）

生产力决定生产关系的表现：

- A.生产力的性质决定生产关系的性质。
- B.生产力的发展决定生产关系的改变。

#### 1.6.2、生产关系反作用于生产力

- 第一，适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系，促进生产力的发展。
- 第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展。

#### 1.6.3、生产力和生产关系之间的矛盾运动

生产关系与生产力性质和发展要求之间呈现出由基本适合到基本不适合、再到新的基础上的基本适合这样一个过程。

#### 1.6.4、生产关系必须适合生产力性质的规律

现实意义：  
生产关系必须适合生产力性质的规律，是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的`理论依据`。正确理解和运用这个规律，对于我国正在进行的改革开放和社会主义现代化建设，具有`重大的指导意义`。我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，就是以这规律为理论依据的。

### 1.7、经济基础

经济基础是指一个社会中占统治地位的生产关系各个方面的总和，即生产资料所有制形式、各种不同的社会集团在生产中的地位及其相互关系、产品分配方式三个方面的总和。（家庭主妇还是职业女性？）

### 1.8、上层建筑

上层建筑是与经济基础相对应的范畴，指社会的政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等意识形态以及与这些意识形态相适应的政治法律制度和设施的总和，分为`政治上层建筑`和`观念上层建`筑两部分。

- 政治上层建筑政治上层菱筑亦称`实体性上层建筑`，指政治法律制度以及军队、警察、法防监狱、政府机关等设施，以及与之相适应的一套组织。政治上层建筑以`“有形”实体的形式存在`。
- 观念上层建筑又称思想上层建筑，包括政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等各种服务于统治阶级的意识形态。观念上层建筑是非物质实体形态的“`无形”存在`

#### 1.8.1、政治上层建筑与观念上层建筑的关系

- 政治上层建筑与观念上层建筑之间既相互区别，又互相依赖、互相渗透、互相作用、互相转化。
- 首先，观念上层建筑决定政治上层建筑。
- 其次，政治上层建筑一旦形成，又会成为一种强大的、既成的物质力量，反过来影响观念上层建筑。

### 1.9、经济基础和上层建筑之间的矛盾

经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，经济基础和上层建筑之间的矛盾运动，这三项内容构成上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律。

经济基础和上层建筑之间的矛盾，是人类社会的一对内部矛盾。在这对矛盾中，`经济基础是矛盾的主要方面`，起着决定作用；`上层建筑是矛盾的次要方面`，处于被支配地位。（面粉和面包）

经济基础决定上层建筑的表现：

- A.经济基础决定上层建筑的产生和上层建筑的性质。
- B.经济基础的变化决定上层建筑的变化。

#### 1.9.1、上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律

现实意义：是无产阶级政党制定正确的路线方针、政策的理论依据正确理解和运用这个规律，对于我国正在进行的经济体制改革和政治体制改革以及其他方面的改革，具有重大的指导意义

### 1.10、社会形态的划分

#### 1.10.1、以经济社会形态划分法

经济社会形态是直接或间接以`生产关系的性质`为标准划分的社会形态。基本的经济社会形态划分法：五种社会形态划分法、三种社会形态划分法。

- 五种社会形态划分，是根据生产关系的不同性质划分社会形态。人类历史上有五种不同性质的`生产关系依次占统治地位`，因而人类历史就相应地划分为依次更替的五种社会形态，即**原始社会、奴隶社会、封建社主义社会、资本主义社会、共产主义社会**（社会主义社会是它的第一阶段）
- 三种社会形态划分法：马克思根据作为`社会主体的人的发展状况`，把人类历史划分为人的`依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会`三种依次更替的社会形态。

人的依赖性社会即自然经济社会，物的依赖性社会即商品经济社会，个人全面发展的社会即产品经济社会。

##### 1.10.1.1、五种社会形态划分法和三种社会形态划分法的关系

三种社会形态划分法和五种社会形态划分法，都是马克思提出来的，它们各自从不同的角度和不同的侧面说明了人类历史发展的进程和社会发展阶段的划分，共同揭示了人类社会发展的一般规律。

- 二者在马克思主义体系中的作用是`互补`的，而不是互相排斥的，而且这`两种划分法本质上是统一`的。（互补统一不排斥）
- 我们既`不能只讲五种`社会形态划分法，`不讲三种`社会形态划分法，也不能用三种社会形态划分法`否定或取代`五种社会形态划分法。

#### 1.10.2、以技术社会形态划分法

技术社会形态就是以`生产力和技术`发展水平以及与此相适应的`产业结构为标准`划分的社会形态。
按照技术社会形态划分法对人类历史进行划分：渔猎社会→农业社会→工业社会→信息社会。

### 1.11、社会形态的发展是自然历史过程

马克思说：“我的观点是：社会经济形态的发展是一种自然历史过程。”“社会经济形态”即经济社会形态。人类社会的发展或者说社会形态的演变也像自然界一样，是`客观的、物质的辩证`的过程，具有不以人的意志为转移的`客观规律性`。

社会形态的发展是一种自然历史过程，属于`历史唯物主义`（历史唯物论）

>口诀：客观规律加辩证，不以意志为转移。

### 1.12、社会历史发展的决定性与选择性

- 决定性是指历史决定论。
- 选择性是指主体选择的作用。
- 既承决又承选，属史唯物主义（历史唯物论的观点）

承认历史决`定论和承认主体`选择的作用是`一致的、不矛盾的`，原因如下：

- 在历史决定论看来，纯粹的必然性只存在于逻辑中。
- 在历史决定论看来，社会规律所揭示的社会过程之间的联系，不是单值对应的线性因果联系，即单义决定，而是多值的、或然的、非线性的因果联系，即或然决定。
- 最后，每一种可能性的实现，又会有多种多样的形式，即各种具体的模式和途径。

>口诀：纯必只存逻辑中，联系非线是或然，多种多样是具体

### 1.13、社会形态发展的统一性和多样性（考点：201610论述题）

#### 1.13.1、统一性

**社会形态发展的统一性是指处于`同一社会形态`的不同国家和民族的`历史发展具有的共同性、普遍性`，即具有大致相同的生产力发展水平，大致相同的生产关系体系，大致相同的上层建筑。**社会形态发展的统一性，并`不意味`着各个国家和民族的`历史发展过程是整齐划一、按照同一模式进行的`，它仅仅指明各个国家和民族`历史发展过程的共同性质、一般规律、客观必然性`，并不能概括它们各自历史发展的部内容，不能反映它们各自历史的全部变化和全部细节，不能说明它们彼此之间的各种差别。
> 口诀：同一模式不存在，共同一般客必然，不全内容和细节

#### 1.13.2、多样性

- 第一，处于同一社会形态的不同国家和民族的历史具有各自的特点。
- 第二，各个国家在不同的社会形态中所具有的、典型意义不同。
- 第三，人类社会在由较低的社会形态向较高的社会形态转变时不同国家和民族采取的过渡形式各有特点。
- 第四，有些国家和民族因特殊社会历史条件，社形转变过程中，可能超越某一个或某几个社形。

## 2、社会历史发展的动力

### 2.1、社会基本矛

社会基本矛盾指生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾

#### 2.1.1、社会基本矛盾在社会发展中的作用

生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾这两对基本矛盾，不`是互相孤立、互相平行的，而是相互制约、有主次之分`的。

由于生产力决定生产关系、生产关系作为社会的经济基础又决定社会的上层建筑，所以生产力与生产关系之间的矛盾对于经济基础与上层建筑之间的矛盾起着主导作用。其次，由于生产关系对生产力有反作用，上层建筑对经济基础有反作用，经济基础是联系上层建筑和生产力的中间环节，所以生产力和生产关系之间的矛盾的解决，又有赖于经济基础和上层建筑之间的矛盾的解决

#### 2.1.2、社会基本矛盾是社会发展的基本动力

生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾`，存在于一切社会形态之中`，`贯穿于每一个社会形态的始终`；这两对矛盾制约和决定着其他`各种社会矛盾`，决定着整个`社会的面貌`，决定着社会发展`的必然阶段和客观趋势`，决定社会`形态由低级到高级的演进`。所以社会基本矛盾是社会发展的基本动力

### 2.2、阶级斗争

#### 2.2.1、阶级斗争在阶级社会发展中的作用

阶级的产生和实质

<!-- - 阶级是一个历史范畴，它不是从来就有的，也不会永远存在下去。
- 阶级是生产发展到一定阶段的产物。到原始社会末期，生产力有了一定的发展，出现了剩余产品，为阶级的产生提供了可能性。社会分工以及随之而来的产品交换出现了生产资料私有制，使阶级产生的可能变为现实。
- 阶级是在以生产资料私有制为基础的社会生产体系中处于不同地位的各个社会集团，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。 -->
- 阶级首先是一个`经济范畴`，是一些经济集团，划分阶级的`唯一标准是经济标准`，不能用政治标准和思想标准划分阶级计划
- 同时阶级不仅仅是一个经济范畴，而且是一个`更广泛的社会范畴`。阶级的产生是由于经济的原因引起的，但阶级一旦产生出来，就会在经济关系的基础上，派生出各个`阶级的政治立场和意识形态`。因此，阶级`不仅仅是一个经济集团`，而且`是一个社会集团和社会组织`。一个阶级的`经济地位、政治立场意识形态`这几个方面总和起来构成这个阶级的`全部特征`，`阶级是这些方面的有机统一体`。

#### 2.2.2、阶级斗争是阶级社会发展的直接动力

- 物质利益的对立是阶级斗争的根源。
- 阶级斗争的具体形式归结起来主要有三种：`经济斗争、政治斗争、思想斗争`。阶级斗争在阶级社会的发展中起着重要作用，它是阶级社会发展的直接动力。这主要表现在以下两个方面：
  - 首先，阶级斗争推动社会发展的作用，最明显地表现在`社会形态更替`的过程中。
  - 其次，阶级斗争推动社会发展的作用，还表现在同一个社会形态的量变过程中。我们要正确认识和处理阶级和阶级斗争问题，既不要否认阶级矛盾，掩盖阶级斗争：又要防止夸大阶级矛盾，搞阶级斗争扩大化。特别要注意防止以阶级斗争的名义，整干部、整群众。

### 2.3、革命和改革

#### 2.3.1、革命和改革在社会发展中的作用

社会革命和社会改革是社会运动的两种基本形式  

社会革命是社会制度的根本质变，是用新的社会形态代替旧的社会形态；  
社会改革是同一社会制度（社会形态）总的量变过程中的部分质变。  
社会革命和社会改革都是推动社会发展的动力。  

#### 2.3.2、社会革命及其在社会发展中的作用

- 社会革命是社会基本矛盾的`必然产物`。
- 社会革命的最深刻的根源，在于生产力和生产关系之间的矛盾以及经济基础和上层建筑之间的矛盾。
- 社会革命的类型主要有：新兴封建主阶级推翻没落奴隶主阶级的革命；新兴资产阶级推翻没落封建主阶级的革命；无产阶级推翻资产阶级的革命；在奴隶社会，奴隶反对奴隶主阶级的革命；在封建社会，农民反对地主阶级的革命；在殖民地半殖民地国家进行的民族民主革命等等。
- 从历史上看，暴力革命是社会革命的基本形式。
- 社会革命是阶级社会由低级向高级发展的决定性手段
- 人民群众在革命时期能发挥出创造历史的巨大的主动性和积极性。
- 革命阶级在革命斗争中受到锻炼和改造，成为建设新社会的基础。

#### 2.3.4、社会改革的实质

是社会改革是在一定社会制度下，为了解决`生产关系不适合生产力`、`上层建筑不适合经济基础`的某些部分或环节，使该社会制度得到持续存在与发展或自我完善，而对社会体制进行的`改善与革新`。

#### 2.3.5、社会改革推动社会发展的作用

- 社会改革可以巩固新生的社会制度或使原有的社会制度持续存在并获得定程度的发展。
- 在社会主义社会以前，社会改革为新社会制度的诞生作壁变和部分质变的准备。
- 社会改革具有在一定程度上破除旧思想、旧观念、旧风俗、旧习惯，树立新思想、新观念、新风俗、新习惯，提高精神文明水平的作用。

#### 2.3.6、社会革命与社会改革的异同点

相同点：
社会革命与社会改革都是为了解决生产力与生产关系、经济基础与上层建矛盾，从而推动社会发展的历史运动形式。
不同点：

- (1)社会`革命`是人类社会的`根本质变`，是用新的进步的社会制度代替旧的落后的社会制度，`社会改革`则是同一社会制度总的量变过程中的部分质变，`不改变社会制度的根本性质`。
- (2)社会革命是由被统治阶级发动的，目的是推翻反动统治阶级的国家政权，建立新的革命阶级的政权：社会改革则是由统治阶级或统治阶级内部的某种社会势力、社会集团发动的，目的是维护和巩固统治阶级的统治地位。**因此，社会革命一般是由下层群众首先发动的，社会改革则是自上而下展开的**。
- (3)从历史上看，`社会革命往往要通过暴力革命的形式`；社会改革虽然也要付出代价，甚至流血牺牲，但`一般不需要采取大规模的武装斗争和暴力冲突的形式`。

#### 2.3.7、社会改革的普遍性和特殊性

- 社会改革的`普遍性`是指社会改革不仅仅存在于`社会主义社会中`，而且存在于有史以来的`各种社会制度`中。
- 社会改革的`特殊性`，是指不同时期、不同国家的`改革具有自己的特点`，特别是指社会主义社会的改革与阶级社会的改革相比较，具有`根本不同的性质和特点`。

#### 2.3.8、社会主义社会改革特殊性的主要表现

- 社会主义社会的改革是`主动的、自觉的`。
- 社会主义社会的改革，是从`广大人民群众的利益`出发，为了满足广大人民群众的要求而进行的，因而得到广大人民群众的支持和拥护，有广阔而深厚的群众基础。
- 社会主义社会的改革，可以在社会主义制度本身的范围内，使各种矛盾不断地得到解决。

> 口诀：拥护基础利和需制度范围矛盾解

#### 2.3.9、我国的社会主义改革

社会主义社会的根本任务是以经济建设为中心，大力发展生产力。我国的社会主义改革就是立足本国国情，总结实践经验，`根据`生产力的现实水平和进一步发展的客观`要求`，自觉`调整`生产关系与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的部分，从而`使`社会主义制度自我`完善`，`推动`生产力的发展和社会各方面的进`步`。所以邓小平说：“革命是解放生产力，改革也是解放生产力。”

> 口诀：立足国情，根据要求，调整不适应，制度完善，推动进步

#### 2.3.10、我国的社会主义改革是社会主义制度的自我完善原因

- 这是由社会主义社会基本矛盾的性质和特点决定的，社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的矛盾，可以通过社会主义制度本身不断地得到解决。
- 改革是革除社会主义生产关系中不适合生产力发展、社会主义上层建筑中不适合经济基础发展要求的部分和环节。
- 改革的目的是兴利除弊，使社会主义制度的优越性更加充分地发挥出来

> 口诀：非抗矛盾制度解，不适部分来改革，兴利除弊挥优越

## 3、人民群众在历史发展中的作用

### 3.1、人的本质

马克思主义认为，人有`自然属性和社会属性`两种属性。`自然属性`是指人的`肉体存在及其特性`；`社会属性`是指在社会实践活动中`人与人结成的各种社会关系`。`自然属性`是人存在的`基础`，但从根本上讲，人之所以是人，不在于人的自然属性，而在于人的社会属性。`人的本质`不是由人的自然属性决定的，而是由人的`社会属性`决定的。

马克思对人的本质的界定

- 劳动是人的本质
- 人的本质是一切社会关系的总和
- 人的需要即人的本质

#### 3.1.1、劳动是人的本性

- 所谓劳动是人的本性，是指劳动是一切人所共有的`一般本质`
- 为什么说劳动是人的一般本质呢？这主要是因为劳动是人从动物界分化出来的`基本标志`和人区别于动物的`根本特征`。
- 人区别于动物的根本标志和特征，是能`制造`和`使用`生产`工具`从事生产`劳动`，以获取自己所必需的物质生活资料。

#### 3.1.2、人的本质是一切社会关系的总和

- 马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中说：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和
- “人的本质是一切社会关系的总和“说的是不同的人所具有的不同的本质，即人的具体本质。
- 由于人的具体本质在其现实性上是一切社会关系的总和，即它是由社会关系决定的，所以它就不是先天的，而是后天的；不是抽象的，而是具体的不是不变的，而是随着社会关系的变化发生相应变化的；在阶级社会里不是超阶级的，而是有阶级性的。

#### 3.1.3、3、人的需要即人的本质

马克思主义认为，个人的具体本质的形成，与`个人的需要密切相关`。因为每个人都是根据自已的需要从事社会活动，积极地实现自己的存在；每个人都是为了满足自己的需要，去与其他人发生社会交往和社会联系。而`每个个人具体的社会联系即具体本质的形成，是由他们特定的需要决定的`，所以说人的需要即人的本质。

### 3.2人与社会的关系

人与社会是具体的、历史的统一，主要表现在以下几个方面：

- 第一，人的出现与社会的产生是一致的
- 第二，人的活动与社会结构及其发展变化是一致的。
- 第三，社会的本质和人的本质是一致的，这种一致的基础是实践。
- 第四，个人的解放与社会的解放是一致的。

### 3.3、历史观上两种根本对立的观点(考点：201510简答题)

历史唯物主义和历史唯心主义，历史观上两种根本对立的观点：

- 在“谁是历史创造者”的问题上，历史唯物主义和历史唯心主义存在着根本分歧。`历史唯心主义`从社会`意识决定`社会`存在`的前提出发，认为历史是少数英雄人物创造的，否`认人民群众`是推动历史发展的`决定力量`，这是`英雄史观`。
- 历史唯物主义从`社会存在决定社会意识`和`物质资料的生产方式`是人类社会存在和发展的基础的`基本原理`出发，认为人类历史首先是生产发展的历史，物质生产的承担者劳动群众的历史，于是得出了人民群众是历史创造者的结论，这是`群众史观`。

### 3.4、人民群众推动历史发展的作用，主要表现在以下三个方面

- 第一，人民群众是物质财富的创造者
- 第二，人民群众是精神财富的创造者。
- 第三，群众是实现社会变革的决定力量。

既然人民群众是历史的创造者，我们就必须坚持以人为本。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家上切工作的出发点和落脚点，要以人民为中心，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的全面发展，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。

### 3.5、人民群众在历史上的作用

历史是人民群众创造的，但人民群众却不能随心所欲地创造历史，人民群众创造历史的活动受既定的历史条件的制约。在不同的历史时期和不同的社会历史条件下，人民群众创造历史的具体作用和具体结果是不同的。

### 3.6、无产阶级政党的群众观点

群众观点是马克思主义政党的根本观点。

中国共产党把人民群众创造历史的观点运用于革命、建设和改革的实践中，形成了党的群众观点。群众观点是由党的基本性质决定的。群众观点是马克思主义中国化的重要成果，是对唯物史观的重要贡献。

党的群众观点的内容：

- 第一，人民群众自已解放自己的观点。
- 第二，全心全意为人民服务的观点。
- 第三，向人民群众负责的观点。
- 第四，向人民群众学习的观点。

### 3.7、无产阶级政党的群众路线

- 群众路线是无产阶级政党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝，是群众观点在实际工作中的贯彻和应用。
- 群众路线是贯穿于党的政治路线、思想路线和组织路线之中的根本的工作路线，它是我们党一切工作中克敌制胜的法宝。
- 党的群众路线的内容：`一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去`。
- "一切为了群众”，这是群众路线的基本出发点和最终归宿。这是由无产阶级政党的性质决定的。
- ”一切依靠群众”，这是群众路线的根本要求。
- ”从群众中来，到群众中去”，这是无产阶级政党的领导方法，也是群众路线的基本工作方法。
- 坚持群众路线，就是要坚持人民是决定我们前途命运的根本力量；坚持群众路线，就是要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；坚持群众路线，就是要保持党同人民群众的血肉联系；坚持群众路线，就是要真正让人民群众来评判我们的工作。

### 3.8、在改革开放和现代化建设的新形势下，坚持党的群众路线，具有十分重大的意义

推进党的作风建设，核心是保持党同人民群众的`血肉联系`。我们党的最大`政治优势`是密切联系群众，党执政后的`最大危险`是`脱离群众`。在任何时候、任何情况下，都必须`坚持党的群众路线`，坚持`全心全意为人民服务的宗旨`，把实现人民群众的利益作为一切工作的出发点和归宿。为此，要坚持反对和防止腐败。  
不坚决惩治腐败，党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害，党的执政地位就有丧失的危险，党就有可能走向自我毁灭。最大多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，妥善处理好各方面的利益关系，至关重要。

```txt
简述党的群众观点
第一，人民群众自己解放自己的观点
第二，全心全意为人民服务的观点
第三，向人民群众负责的观点
第四，向人民群众学习的观点。
```

### 3.9、个人在历史发展中的作用

个人按其对历史发展作用的大小，可以区分为普通个人和历史人物，按照历史人物的作用是消极的还是积极的，可以区分为正面人物和反面人物。

`正面人物`亦称`杰出人物`，是指在一定历史阶段对社会发展起促进作用的伟大人物，包括杰出的政治家、思想家、军事家、科学家和文学艺术家等。`反面人物`则主要指那些逆历史潮流而动、阻碍历史发展的反动阶级和反动社会势力的代表人物。

#### 3.9.1、杰出人物在历史上的作用

杰出人物在历史发展中的作用，主要表现在以下几个方面：

- 第一，他们在`革命和建设`事业中，起着`倡导者和发起人`的作用。
- 第二，他们在`斗争中`起着`核心和中流砥柱`的作用。特别是在复杂的阶级斗争中，没有他们的组织和领导，不可能取得胜利。
- 第三，他们的一些主张和改革措施，`对社会发展起某些促进和推动作用`。
- 第四，他们有力地`推动了历史的发展和社会的进步`。

#### 3.9.2、如何正确认识和评价杰出人物

正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握以下几个基本观点和方法：

- 第一，杰出人物是一定历史条件下的产物，要正确认识杰出人物的历史作用，必须`深入了解`他们所处的`历史条件`，`坚持历史主义原则`。
- 第二，在阶级社会里杰出人物，特别是政治家、思想家、理论家、军事家，总是定阶级的代表，他们的历史作用同他们所代表的那个阶级的历史作用是分不开的。因此，`要正确认识杰出人物的历史作用，必须对他们作阶级分析`
- 第三，杰出人物的`出现及其历史作用`都是`必然性与偶然性的辩证统一`，因此必须用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。
- 第四，任何杰出人物都有巨大的历史功绩，也必然会有这样那样的缺点或错误。因此，对他们的历史作用要作全`面的分析与评价，既不能肯定一切，也不能否定切。`

#### 3.9.3、3、无产阶级领袖的历史作用

- 无产阶级领袖也是杰出人物，但他们又与历史上的杰出人物不同，他们的历史作用是历史上其他杰出人物的作用无法比拟的。
- 一个马克思主义政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否真正履行对人民群众所负责任的一个最重要最可靠的尺度。
- 我们党对自己包括领袖人物的失误和错误历来采取郑重的态度，一是敢于承认，二是正确分析，三是坚决纠正，从而使失误和错误连同党的成功经验起成为宝贵的历史教材。
