- [1、第一节社会主义五百年的历史进程](#1第一节社会主义五百年的历史进程)
  - [1.1社会主义从空想到科学的发展](#11社会主义从空想到科学的发展)
  - [1.2无产阶级革命与社会主义制度的建立](#12无产阶级革命与社会主义制度的建立)
    - [1.3、列宁领导下的苏维埃俄国对社会主义的探索](#13列宁领导下的苏维埃俄国对社会主义的探索)
    - [1.4、斯大林领导下的苏联对社会主义的探索](#14斯大林领导下的苏联对社会主义的探索)
    - [1.5、社会主义从一国到多国的发展](#15社会主义从一国到多国的发展)
    - [1.6、社会主义在中国焕发出强大生机活力](#16社会主义在中国焕发出强大生机活力)
    - [1.7新时代中国特色社会主义](#17新时代中国特色社会主义)
- [2、第二节科学社会主义一般原则](#2第二节科学社会主义一般原则)
  - [2.1、科学社会主义一般原则及其主要内容](#21科学社会主义一般原则及其主要内容)
  - [2.2、正确把握科学社会主义一般原则](#22正确把握科学社会主义一般原则)
- [3、第三节在实践中探索现实社会主义的发展规律](#3第三节在实践中探索现实社会主义的发展规律)
  - [3.1、经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性](#31经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性)
  - [3.2、社会主义发展道路的多样性](#32社会主义发展道路的多样性)
  - [3.3、社会主义在实践探索中开拓前进](#33社会主义在实践探索中开拓前进)
- [4、第四节马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用](#4第四节马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用)
  - [4.1、马克思主义政党是新型的革命政党（考点：201604论述题）](#41马克思主义政党是新型的革命政党考点201604论述题)
    - [4.1.1、马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物](#411马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物)
    - [4.1.2、马克思主义政党是工人阶级先锋队](#412马克思主义政党是工人阶级先锋队)
    - [4.1.3、马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党](#413马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党)
    - [4.1.4、马克思主义政党是为人民群众谋利益的党](#414马克思主义政党是为人民群众谋利益的党)
    - [4.1.5、马克思主义政党是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党](#415马克思主义政党是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党)
  - [4.2、马克思主义政党是社会主义革命、建设和改革的领导核心](#42马克思主义政党是社会主义革命建设和改革的领导核心)
    - [4.2.1、马克思主义政党是社会主义`革命`的领导核心](#421马克思主义政党是社会主义革命的领导核心)
    - [4.2.2、马克思主义政党是社会主义`建设和改革`的领导核心（考点：201510简答题）](#422马克思主义政党是社会主义建设和改革的领导核心考点201510简答题)
    - [4.2.3、坚持和改善马克思主义政党的领导](#423坚持和改善马克思主义政党的领导)

# 1、第一节社会主义五百年的历史进程

## 1.1社会主义从空想到科学的发展

早期空想社会主义的代表作

- 英国人莫尔的《乌托邦》
- 意大利人康帕内拉的《太阳城》

19世纪初期欧洲的三大空想社会主义者

- 法国的圣西门
- 法国的傅立叶
- 英国的欧文
-

1847年底马克思、恩格斯受世界上第一个无产阶级政党“共产主义者同盟”的委托起草并于1848年2月发表《共产党宣言》

## 1.2无产阶级革命与社会主义制度的建立

无产阶级革命是迄今人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命，是不同于以往一切革命的最新类型的革命，原因如下：
**(考点：201704简答题：为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命？)**

- 第一，无产阶级革命是要消灭私有制、建立公有制的社会革命，这是同以往私有制之间相互取代所发生的革命根本不同的。
- 第二，无产阶级革命是最终要彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治的革命。
- 第三，无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动。
- 第四，无产阶级革命是不断前进的历史进程。

列宁研究了帝国主义时期资本主义经济政治的新情况、新问题新特点，集中了俄国布尔什维克党的智慧，立足于资本主义发展不平衡规律，提出了社会主义革命可以在一国或数国首先胜利的理论。

列宁指出：“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。

列宁指出：“资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产下也只能是这样。由此得出一个必然的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或几个国家内获得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。”

在列宁的社会主义革命一国或数国首先胜利论的指引下，在俄国布尔什维克党的领导下，俄国无产阶级于1917年11月7日（俄历10月250)在彼得格勒举行了十月革命武装起义，建立起世界上第一个社会主义国家。

十月革命的胜利、苏维埃俄国的诞生，是列宁这一理论的成功实践。十月革命实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元。

```txt
社会主义革命可以在一国或数国首先胜利理论的提出者是（B）
A.马克思
B.列宁
C.邓小平
D.恩格斯
```

### 1.3、列宁领导下的苏维埃俄国对社会主义的探索

从1917年十月革命到1924年年初，在列宁领导下苏维埃俄国对社会主义道路的探索大体可分为以下三个阶段：

- 进一步巩固苏维埃政权时期

  时间：1917年11月到1918年春夏之交
  措施和成果：对大资本进行剥夺和改造，实现了银行和大工业的国有化，无产阶级掌握了国家的经济命脉。

- 战时共产主义时期

  时间：1918年夏到1921年春
  战时共产主义在经济上的主要特征：取消商品货币关系，生产和流通由国家政权统一集中管理，生产资料和粮食等主要生活资料由国家统一调配。
  
- 新经济政策时期。

  时间：1921年春到1924年年初
  措施：改变战时共产主义时期废除商品货币关系、变成实物经济的做法，恢复和发展商品经济；利用商品货币关系发展国民经济；采取粮食税取代余粮征集制

### 1.4、斯大林领导下的苏联对社会主义的探索

列宁逝世后，苏联在斯大林的领导下，逐步建成了以生产资料公有制为基础的社会主义计划经济制度，形成了后来所称的建设社会主义的苏联模式。主要内容有：

- 生产资料所有制的变革
- 政治、思想、文化等各项事业的建设与发展
- 计划经济体制的建立和发展

1936年12月，在苏维埃第八次非常代表大会上通过的苏维埃宪法宣布：苏联己建成社会主义社会。

### 1.5、社会主义从一国到多国的发展

第二次世界大战以后社会主义事业从一国向多国发展壮大。

第二次世界大战以后，出现的社会主义国家：

- 亚洲：中国、朝鲜、越南、老挝和蒙古。
- 欧洲：波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、民主德国、南斯拉夫和阿尔巴尼亚等。

社会主义制度对人类社会历史的发展做出的巨大贡献：

- ①首先，社会主义作为一种现实存在的社会制度出现在世界上，推动了人类历史的发展和社会制度的演进。
- ②其次，社会主义国家的存在改变了世界格局，在一定程度上遏制了资本主义和霸权主义在世界上的扩张。
- ③再次，社会主义力量坚定地支持被压迫民族和被压迫人民，推动着和平与发展的世界时代潮流。
- ④最后，社会主义引导着世界人民的前进方向。

社会主义从一国到多国发展的经验教训：

- 今要正视经济社会发展较为落后的国家在特定历史条件下进入社会主义的特殊性，要把科学社会主义理论与各国的实践相结合，探索符合本国国情的社会主义发展道路。
- 今不能拘泥于经典作家的个别论断，而要在理论和实践上都勇于创新。

社会主义社会的经济体制并非只有一种模式，尤其在资源配置方式和经济运行机制上，要解放思想、勇于探索。市场经济体制是迄今为止较为有效的资源配置方式，它不但可为资本主义所用，也能成为社会主义的一种经济体制。

要坚持共产党的领导，不断发展社会主义民主政治，还要重视意识形态领域的斗争和思想教育，既要抵制各种资本主义思潮的侵袭和腐蚀，又不能搞“一言堂”甚至压制群众的要求和呼声，要形成一种生动活泼的政治局面。

要善于吸收资本主义发达国家一切能为我所用的东西，学习人类发展中各方面的优秀成果，这样才会使社会主义立于不败之地。

### 1.6、社会主义在中国焕发出强大生机活力

俄国十月革命的胜利，给中国人民送来了马克思列宁主义。

1921年中国共产党成立，并成为中国社会主义运动的领导力量。

以1956年的《论十大关系》和1957年的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为主要标志，党对怎样建设社会主义有了自己的新认识。

1978年，党的十一届三中全会重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，以巨大的政治勇气和理论勇气，做出了进行改革开放的重大决策，开创了社会主义建设的新时期

1992年，新一轮思想解放和改革开放的高潮兴起，在邓小平南方谈话和党的十四大精神指引下，我国开始建立社会主义市场经济体制。

以江泽民同志为核心的党中央团结带领全党全国人民，战胜了来自国内和国际的以及经济、社会和自然的多方面挑战，承前启后、继往开来，成功把中国特色社会主义推向21世纪

2002年党的十六大以后，以胡锦涛同志为总书记的党中央牢牢把握新世纪新阶段国内外形势的新变化，带领全国人民紧紧抓住重要战略机遇期，全面推进中国特色社会主义经济、政治、文化、社会和生态文明建设，加强党的执政能力建设和先进性建设，构建社会主义和谐社会，在新的历史起点上，开始了全面建设小康社会的新征程。

### 1.7新时代中国特色社会主义

**2012年党的十八大“五位一体”**

- 政治建设
- 社会建设
- 经济建设
- 文化建设
- 生态文明建设

**四个全面**

- 全面建成小康社会
- 全面深化改革
- 全面依法治国
- 全面从严治党

**新时代中国特色社会主义思想**

2017年党的十九大，习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想”。这一思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写入了十九大通过的党章中。

2018年3月的全国人民代表大会上，习近平新时代中国特色社会主义思想载入了宪法，宪法修正案明确了习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位。它是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的根本的理论指引，其政治意义、理论意义、实践意义，在党内外、在全国上下已经形成了广泛的高度认同。

**2017年新时代中国特色社会主义思想“八个明确”**
明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；(`特色社会主义`)

明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；（`主要矛盾`）

明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；（`五位一体、四个全面`）

明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；(`全面深化改革`)

明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；(`依法治国`)

明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队：(强军目标)

明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；(大国外交)

明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。(共产党领导)

**十四个基本方略**

- 坚持党对一切工作的领导
- 坚持全面依法治国
- 坚持党对人民军队的绝对领导
- 坚持以人民为中心
- 坚持社会主义核心价值体系
- 坚持“一国两制”和推进祖国统一
- 坚持全面深化改革
- 坚持在发展中保障和改善民生
- 坚持推动构建人类和命运共同体
- 坚持新发展理念
- 坚持人与自然和谐总体共生
- 坚持全面从严治党
- 坚持人民当家作主
- 坚持国家安全观

# 2、第二节科学社会主义一般原则

## 2.1、科学社会主义一般原则及其主要内容

科学社会主义一般原则

- 是社会主义事业发展规律的集中体现。
- 是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。

人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的根本依据

无产阶级是最先进、最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命

无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。

社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。

社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。

社会主义要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。

社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。

无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导

社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。

## 2.2、正确把握科学社会主义一般原则

必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离这些原则的错误倾向。

要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题。

要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。

# 3、第三节在实践中探索现实社会主义的发展规律

## 3.1、经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性

**01社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因**

- 俄国、中国等经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义，不是偶然的，而有其历史必然性。
- 第一，这些国家已具备一定程度的社会化生产力，这是发生社会主义革命、建立社会主义社会的物质基础。
- 第二，这些国家发生社会主义革命时的客观形势和主观条件，使得它们在特定的历史条件下能够获得革命的成功。

**02必须充分认识艰巨性和长期性**

在经济文化相对落后的国家建立和发展社会主义，必然面临着国际和国内的种种挑战，在这些国家建设社会主义是长期而艰巨的历史任务。

- 第一，在这些国家里大力发展生产力，赶上和超过发达国家是一个长期而艰巨的历史任务。【生产力长期又艰巨】
- 第二，在这些国家里建设社会主义精神文明、发展社会主义民主与完善社会主义法制，充分显示社会主义制度的优越性，也将是一个长期而艰巨的历史任务
- 第三，这些国家的建设和发展是在与资本主义国家并存的环境下，在资本主义发达国家主导的世界政治经济秩序中曲折前进的，面临着国际环境的严峻挑战【。资本主导曲折前】
- 第四，这些国家的执政党和广大人民对社会主义发展道路的探索和完善对社会主义建设客观规律的认识和利用，需要一个长期的艰苦的过程。【探路认识过程苦】

## 3.2、社会主义发展道路的多样性

**◆01社会主义发展道路多样性的原因**

各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段是不同的，由此决定不同社会主义国家的发展道路具有不同的特点。

各国的历史传统、文化习俗及具体国情各不相同，这是各国的发展道路同的另一原因。例如，东欧国家和中国等亚洲国家在历史文化、宗教仰方面有很大差异，这必然对这些国家在社会主义革命后的具体发展道有不同的影响。

在社会主义的实践中，各国都在探索适合本国国情的发展道路，时代在前进，实践在发展，社会主义的发展道路因此而更具多样性。例如，同样是农业集体化道路，苏联采取的是集体农庄的形式，而中国则采取从互助组到初级社、再到高级社这样循序渐进的形式。

**02努力探索造合本国国情的社会主义发展道路**

- 第一，探索社会主义发展道路必须以马克思主义理论为指导。
- 第二，探索社会主义发展道路必须从本国国情出发，把马克思主义基本原理同本国的社会主义建设实践结合起来。
- 第三，探索社会主义发展道路必须吸收人类一切文明成果。

```txt
同样是农业集体化的道路，苏联采用的是集体农庄形式，中国则采用从互助组到初级社、再到高级社的形式，这种情况说明的社会主义道路多样性的原因是(D)
A.各国的生产力发展情况不同
B.各国的社会发展阶段不同
C.各国历史文化传统的差异性
D.各国都在探索适合本国国情的发展道路

下面哪个不是社会主义发展道路会有多样性的原因(C)
A.在社会主义实践中，各国都在探索适合本国国情的发展道路
B.各国的历史传统、文化习俗以及国情各不相同
C、社会主义发展是一个曲折前进的过程
D.各国生产力状况和社会发展阶段不同
```

## 3.3、社会主义在实践探索中开拓前进

**◆01社会主义在开拓中前进的客观性**(考点：201504简答题)

◆社会主义在曲折中前进的决定因素：

- 第一，同一切新生事物一样，社会主义作为一种崭新的社会经济政治制度，其成长过程必然不会一帆风顺。
- 第二，作为发展中国家的社会主义的基本矛盾运动，推动了社会主义的经济社会发展。但认识社会主义基本矛盾和主要矛盾、认识社会主义建设却律、认识共产党的执政规律，不可能一蹴而就。因此，这一矛盾的运动发展、社会主义事业的最终胜利都是一个长期曲折的过程。
- 第三，世界经济政治形势错综复杂的发展变化，国际经济政治秩序和格局的变动演化，也是决定社会主义曲折发展的一个影响因素

```txt
一切新生事物一样，社会主义为二种崭新的社会制度，其成长过程必然不会一帆风顺。
(2)无产阶级及其政党对于社会坐义建设规律的认识不可能一次完成，锚是一个不断反复的过程丛而导致社会主义的发展是一个曲折前进的过程。
(3)世界经济政治彩勢错综复杂的发展变化，也是导致社会害义曲折发展的影
响因素
```

- 第一，要坚持正确的理论指导。总结改革开放的实践经验可以得到的启示：
- 第二，要坚持改革的正确方向
- 第三，要选择正确的改革方式与步骤，因地制宜，循序渐进。
- 第四，要妥善处理改革、发展与稳定的关系。

# 4、第四节马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用

## 4.1、马克思主义政党是新型的革命政党（考点：201604论述题）

（考点：201604论述题，为什么说马克思主义政党是新型的革命政党。答案是标题）

### 4.1.1、马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物

马克思主义政党产生的基础工【人运动的发展（阶级基础）+ 科学社会主义理论的传播  】

- 1847年共产主义者同盟成立，这是马克思、恩格斯把科学社会主义理论同工人运动相结合，建立的第一个国际性的党组织。  
- 1869年成立的德国社会民主工党，是最早在一个国家里建立的马克思主义政党。  
- 1898年，列宁把马克思主义同俄国工人运动相结合，创立了俄国社会民主工党（布尔什维克）
- 1921年中国共产党成立，它是马克思主义理论与中国工人运动相结合的产物

### 4.1.2、马克思主义政党是工人阶级先锋队

马克思主义政党由工人阶级中有共产主义觉悟的先进分子所组成，但这并不意味来自其他阶级和阶层的认同党的纲领、愿为党的事业奋斗的先进分子不能加入党组

### 4.1.3、马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党

马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。这是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。

### 4.1.4、马克思主义政党是为人民群众谋利益的党

马克思主义政党是为人民服务的新型政党，它的根本宗旨是为人民群众谋利益。马克思、恩格斯说：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。

### 4.1.5、马克思主义政党是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党

- 民主集中制是马克思主义政党的组织原则。
- 马克思主义政党是团结统一的党。
- 马克思主义政党还是有严格纪律和战斗精神的党。

## 4.2、马克思主义政党是社会主义革命、建设和改革的领导核心

### 4.2.1、马克思主义政党是社会主义`革命`的领导核心

思想领导：  
社会主义革命要有正确思想的指导，要把马克思主义与本国实践相结合，在正确思想路线的指引下进行广泛的思想动员，要用科学社会主义的理论武装群众，而这些任务都要由马克思主义政党来承担。

政治领导：  
当革命的形势到来时，必须审时度势，提出符合实际要求的斗争目的，制定正确的战略、策略和行动步骤。在革命形势发展迅速、变化错综复杂的情况下要能正确地判断形势，为工人阶级和劳动群众指出明确的方向。这些任务只有工人阶级的先锋队马克思主义政党才能承担和胜任。

组织领导：  
马克思主义政党是一个组织严密、有纪律、能战斗的新型政党。在革命中只有党组织把广大工人阶级和革命群众动员和组织起来，形成一支宏大的革命队伍，才能同资产阶级的统治进行有效的抗争。特别是在武装斗争方面，只有党的坚强统一的领导和具体严密的组织，才能成功地进行革命斗争，推翻资产阶级的统治，夺取政权，建立起由劳动人民掌权的新型国家。

### 4.2.2、马克思主义政党是社会主义`建设和改革`的领导核心（考点：201510简答题）

思想领导:  
马克思主义是社会主义国家的指导思想，在社会主义建设中，党需要把马克思主义基本原理同本国建设的具体实践相结合。

政治领导:  
作为社会主义国家执政党的马克思主义政党，在社会主义建设和体制改革中，在对社会各项事业进行政治领导的实践中，党要起到总揽全局、协调各方的政治领导核心的作用，保证社会主义建设沿着正确的方向前进。

组织领导:  
社会主义建设是全体人民的共同事业，要在执政党的领导下，有组织、有系统、有管理、有序地进行。

### 4.2.3、坚持和改善马克思主义政党的领导

- 坚持党的领导是社会主义的本质和民主政治的首要内容。
- 坚持党的领导必须不断改善党的领导。
- 加强和改善党的领导，必须加强马克思主义政党的先进性建设。
