- [1、第一节资本主义制度的形成](#1第一节资本主义制度的形成)
  - [1.1、商品经济及其产生](#11商品经济及其产生)
    - [1.1.1、商品经济产生和存在的两个基本经济条件](#111商品经济产生和存在的两个基本经济条件)
  - [1.2、商品两因素：使用价值和价值](#12商品两因素使用价值和价值)
    - [1.2.1、使用价值](#121使用价值)
      - [使用价值的含义](#使用价值的含义)
      - [使用价值的性质](#使用价值的性质)
    - [1.2.2、价值](#122价值)
      - [价值的含义](#价值的含义)
      - [价值的性质](#价值的性质)
    - [1.2.3、使用价值和价值的联系](#123使用价值和价值的联系)
  - [1.3、生产商品的劳动的二重性：具体劳动和抽象劳动](#13生产商品的劳动的二重性具体劳动和抽象劳动)
  - [1.4、商品价值的构成与创造](#14商品价值的构成与创造)
  - [1.5、商品的价值量](#15商品的价值量)
    - [1.5.1、`社会必要劳动时间`决定`商品的价值量`](#151社会必要劳动时间决定商品的价值量)
    - [1.5.2、商品交换是按照其`社会价值进行`的](#152商品交换是按照其社会价值进行的)
    - [1.5.3、商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系](#153商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系)
    - [1.5.4、商品价值量同劳动生产率的关系](#154商品价值量同劳动生产率的关系)
  - [1.6、货币的本质和职能](#16货币的本质和职能)
  - [1.7、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾](#17以私有制为基础的商品经济的基本矛盾)
  - [1.8、商品经济的基本规律及其作用](#18商品经济的基本规律及其作用)
    - [1.8.1、基本内容和要求](#181基本内容和要求)
    - [1.8.2、作用的表现形式](#182作用的表现形式)
    - [1.8.3、自身的作用](#183自身的作用)
    - [1.8.4、对社会经济发展的作用](#184对社会经济发展的作用)
  - [1.9资本主义生产关系的产生和资本主义经济制度的形成](#19资本主义生产关系的产生和资本主义经济制度的形成)
    - [1.9、1、资本主义生产关系的产生和形成](#191资本主义生产关系的产生和形成)
    - [1.9.2、资本主义制度的确立](#192资本主义制度的确立)
- [2、第二节资本主义经济制度的本质特征](#2第二节资本主义经济制度的本质特征)
  - [2.1、货币转化为资本和劳动力成为商品](#21货币转化为资本和劳动力成为商品)
    - [2.1.1、货币转化为资本](#211货币转化为资本)
    - [2.1.2、劳动力成为商品](#212劳动力成为商品)
  - [2.2、 资本主义的生产过程](#22-资本主义的生产过程)
    - [2.2.1、劳动过程](#221劳动过程)
    - [2.2.2、价值增殖过程](#222价值增殖过程)
  - [2.3、资本的本质及不变资本和可变资本](#23资本的本质及不变资本和可变资本)
    - [2.3.1、资本的本质](#231资本的本质)
    - [2.3.2、不变资本和可变资本](#232不变资本和可变资本)
  - [2.4、剩余价值生产的基本方法](#24剩余价值生产的基本方法)
    - [2.4.1、绝对剩余价值生产](#241绝对剩余价值生产)
    - [2.4.2、相对剩余价值生产](#242相对剩余价值生产)
    - [2.4.3、超额剩余价值](#243超额剩余价值)
  - [2.5、 剩余价值规律是资本主义的基本经济规律](#25-剩余价值规律是资本主义的基本经济规律)
    - [2.5.1、剩余价值规律的内容](#251剩余价值规律的内容)
    - [2.5.1、剩余价值规律意义](#251剩余价值规律意义)
  - [2.6、资本积累](#26资本积累)
    - [2.6.1、资本积累的必然性及其实质](#261资本积累的必然性及其实质)
      - [2.6.1.1、资本积累的必然性](#2611资本积累的必然性)
      - [2.6.1.2、资本积累的实质](#2612资本积累的实质)
    - [2.6.2、资本积累的后果](#262资本积累的后果)
    - [2.6.3、资本积累的历史作用和历史趋势](#263资本积累的历史作用和历史趋势)
  - [3、第三节资本的流通过程和剩余价值的分配](#3第三节资本的流通过程和剩余价值的分配)
    - [3.1、单个资本的循环](#31单个资本的循环)
    - [3.2、单个资本的周转](#32单个资本的周转)
    - [3.3、社会总资本的再生产](#33社会总资本的再生产)
      - [3.3.1、社会总资本再生产的实现](#331社会总资本再生产的实现)
      - [3.3.2、社会总资本再生产的比例关系](#332社会总资本再生产的比例关系)
    - [3.4剩余价值的分配](#34剩余价值的分配)
      - [3.4.1、剩余价值转化为利润](#341剩余价值转化为利润)
      - [3.4.2、利润转化为平均利润](#342利润转化为平均利润)
      - [3.4.3、商业资本和商业利润](#343商业资本和商业利润)
      - [3.4.4、借贷资本和利息、银行资本和银行利润](#344借贷资本和利息银行资本和银行利润)
      - [3.4.5、农业资本和农业利润及地租](#345农业资本和农业利润及地租)
    - [3.5、资本主义经济危机](#35资本主义经济危机)
      - [3.5.1、资本主义经济危机的实质和根源](#351资本主义经济危机的实质和根源)
      - [3.5.2、经济危机的周期性及其原因](#352经济危机的周期性及其原因)
      - [3.5.3、资本主义再生产周期的阶段](#353资本主义再生产周期的阶段)
  - [4.1、资本主义的政治制度及其本质](#41资本主义的政治制度及其本质)
  - [4.2资本主义的意识形态及其本质（鲜明阶级性是其特点）](#42资本主义的意识形态及其本质鲜明阶级性是其特点)

> 学习目标  
> 理解资本主义制度形成及其本质，掌握在主观题的综合运用

# 1、第一节资本主义制度的形成

## 1.1、商品经济及其产生

- 商品：是为`市场交换`而生产的有用产品
- 商品生产：是`以交换为目`的而进行的生产活动。
- 商品交换：是商品的交换或以货币为媒介的买卖
- 商品经济：是以`商品生产`和`商品交换`为内容，直接`以交换为目`的而进行生产的`经济形式`。

### 1.1.1、商品经济产生和存在的两个基本经济条件

社会分工的产生和存在(一般条件和基础)+生产资料和劳动产品属于不同的所有者(决定性条件)

## 1.2、商品两因素：使用价值和价值

### 1.2.1、使用价值

#### 使用价值的含义

一种物品能够满足人们`某种需要的属性`，即`物品的有用性`

#### 使用价值的性质

使用价值是商品的`自然属性`，它是由物品的物理、化学、生物等特性所决定的

### 1.2.2、价值

#### 价值的含义

无差别的一般人类`劳动的凝结`，形成商品的价值

#### 价值的性质

价值反映商品生产者之间的关系，是商品的社会属性质上相同，只有量的差别

### 1.2.3、使用价值和价值的联系

商品`必然同时`具有使用价值和价值两个因素。没有使用价值的物品，不可能有价值，`使用价值是`价值的`物质承担者`，而价值则寓于使用价值之中；有使用价值但没有价值的物品，也不是商品`，价值是商品的最本质因素`。

## 1.3、生产商品的劳动的二重性：具体劳动和抽象劳动

具体劳动和抽象劳动是劳动生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动。

- 具体劳动
  - 定义：生产一定使用价值，具有`特定性质、目的和形式`的劳动  
  - 创造出`使用价值`  
  - 生产商品劳动的`自然属性`

- 抽象劳动
  - 定义：撒开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动  
  - 抽象劳动是商品价值的实体，创造了商品的`价值`
  - 生产商品劳动的`社会属性`

## 1.4、商品价值的构成与创造

商品的价值

- 消耗掉的生产资料的原有价值
- 是以物化劳动形式存在的价值
- 物化劳动不能创造价值，只能将物化劳动己经凝结在生产资料中的原有价值通过生产商品的具体劳动转移到新商品中
- 不会发生价值的增殖

- 在生产该商品时新创造的价值
- 是由活劳动所创造的
- 活劳动就是指在生产商品过程中劳动者所新消耗抽象劳动
- 只有活劳动才能创造出新的价值

## 1.5、商品的价值量

### 1.5.1、`社会必要劳动时间`决定`商品的价值量`

社会必要劳动时间由两个条件所决定：

- 由生产的`客观标准条件`，即现有的`社会正常生产条件所决定`，也就是现时某一生产部门中大多数同类商品的生产所使用的生产资料条件，以及所达到的技术装备水平所决定；
- 由生产的`主观标准条件`，即由社会`平均的劳动熟练程度和平均的劳动强度`所决定。

### 1.5.2、商品交换是按照其`社会价值进行`的

- 商品的`社会价值`：由`社会必要劳动时间`决定的`商品价值量`。
- 商品的`个别价值`：由各个商品生产者的`个别劳动时间所形成的价值量`。如果某个商品生产者生产单位商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，其商品的个别价值就小于社会价值，但该商品仍能按其社会价值进行交换，他就可以获得较多盈利，并在市场竞争中处于有利地位；反之，如果某个商品生产者所生产的单位商品的个别价值大于社会价值，他就会亏本.

### 1.5.3、商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系

- 简单劳动：不需要经过专门训练和培养，一般劳动者都能从事的劳动。
- 复杂劳动：需要经过专门训练和培养，具有一定文化知识和技术专长的劳动者所从事的劳动。
(复杂劳动还原为倍加的简单劳动，是通过市场交换而自发实现的。)
- 形成商品`价值的劳动`，是以`简单劳动`为尺度的。

### 1.5.4、商品价值量同劳动生产率的关系

单位商品的价值量与包含在商品中的`社会必要劳动量`成正比，而与`生产该商品的劳动生产率`成反比。

## 1.6、货币的本质和职能

- 货币产生和起源：商品交换长期发展的产物
- 本质：固定充当`一般等价物的商品`；它体现着`商品经济条件`下`商品生产者之间的社会经济关系`
- 职能
  - 价值尺度
    > 货币是`衡最和计算`一切`商品价值段大小`的`社会尺度`（最基本职能）
  - 流通手段
    > 货币起着`商品交换媒介`的作用（最基本职能）
  - 贮藏手段
    > 货币`退出流通领域`，作为社会财富的一般代表而`被保存起来`
  - 支付手段
    > 在商品赊购赊销过程中，当到期偿还货款时货币所执行的`还款`职能以及用于`清偿债务，支付赋税、租金、工资`等所执行的职能
  - 世界货币
    > 货币越出一国的范围，在世界市场上发挥一般等价物的作用

## 1.7、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是`社会劳动和私人劳动的矛盾`。

- 社会劳动和私人劳动双重属性形成的条件  
在以私有制为基础的商品经济中，`生产资料私有制和社会分工`这两个条件的`存在`，客观上决定着商品生产者的劳动必然具有私人劳动和社会劳动的双重属性。
- 社会劳动和私人劳动的矛盾
在以私有制为基础的商品经济条件下，`生产商品劳动的私人性`，往往使`商品生产者生产的商品不能与社会的需求相符`，从而导致私人劳动与社会劳动发生矛盾。
- 社会劳动和私人劳动的矛盾是以私有制为基础的商品经济的`签本矛盾社会劳动与私人劳动的矛盾`，之所以是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是因为这一矛盾决定着以私有制为基础的`商品生产者的命运`。`商品生产者`的`私人劳动`能否转化为`社会劳动`，或者其私人劳动在多大程度上转化为社会劳动，`决定`着商品生产者在竞争中的`地位以及盈利`或亏损的程度，从而决定着他们在两极分化中的命运。

## 1.8、商品经济的基本规律及其作用

### 1.8.1、基本内容和要求

商品的价值由生产商品的`社会必要劳动时间`所决定，商品交换以`价值`为基础，实行等价交换

### 1.8.2、作用的表现形式

- `商品价格`的变动归根到底`受价值所制约`，价格是以价值为基础的
- 价格围绕价值上下波动

### 1.8.3、自身的作用

价值规律自身的作用，就是商品按照由`社会必要劳动时间`决定的，`价值`进行交换的`客观必然性的实现`

### 1.8.4、对社会经济发展的作用

- 价值规律自发地`调节`生产资料和劳动力在社会生产部门之间`分配的比例`，即调`节社会资源的配置`
- 价值规律自发地`促进`社会生产力的发展
- 价值规律会引`起和促进`商品生产者的`分化`

## 1.9资本主义生产关系的产生和资本主义经济制度的形成

### 1.9、1、资本主义生产关系的产生和形成

- 在封建社会末期，随着社会生产力和商品经济的发展，在小商品生产者两极分化的条件下，便产生出最初的以资本和雇佣劳动相结合为基础的资本主义生产关系。
- 商业的发展对资本主义生产关系的产生起了重要促进作用；资本原始积累加速了资本主义生产关系的形成。
- 资本主义生产关系的形成在经济上需具备两个基本条件：一是大量的有人身自由但失去生产资料的劳动者；二是少数人手中积累起为组织资本主义生产所需要的大量货币财富。
- 资本原始积累的实质：用暴力手段剥夺小生产者的生产资料，强迫劳动者同生产资料相分离，使生产资料和货币财富在少数资本家手中迅速积累起来，并使劳动者沦为出卖劳动力的雇佣工人。
- 资本原始积累在历史上以英国最为典型。

### 1.9.2、资本主义制度的确立

- 资产阶级革命的胜利初步确立了资本主义制度
- 产业革命又称工业革命，即从手工业生产过渡到机器生产，从工场手工业过渡到机器大工业的生产技术革命。产业革命使资本主义制度取得完全胜利和最终确立。

# 2、第二节资本主义经济制度的本质特征

## 2.1、货币转化为资本和劳动力成为商品

### 2.1.1、货币转化为资本

- 资本就是能够带来剩余价值的价值。
- 资本家在市场上购买到一种特殊的商品，这种商品具有特殊的使用价值，通过对它的使用不仅能创造出价值，而且能创造出比它自身价值更大的价值，即创造出剩余价值。这种特殊商品就是劳动力。`劳动力成为商品，是货币转化为资本的前提`。(特殊商品是劳动力，创造价值和剩余价值)

### 2.1.2、劳动力成为商品

- 劳动力是指人的劳动能力，是人的`体力和脑力的总和`
- 劳动力成为商品必须具备两个基本条件：二是劳动者有`人身自由`。二是劳动者`丧失了一切生产资料和生活资料`，除子自己的劳动力以外一无所有，必须靠出卖劳动力：

**劳动力作为商品具有`价值`**

- 劳动力的价值是由`生产和再生产劳`动力商品的`社会必要劳动时间`（可还原为生产出劳动者所消费的生活资料所需要的社会必要劳动时间)决定的
- 劳动力商品的价值包括以下三部分生活资料的价值：
  - 维持劳动者自身`生存`所必需的生活资料的价值，用以再生产他的劳动力
  - 劳动者`繁育后代`所必需的生活资料的价值，用以延续劳动力的供给
  - 劳动者`接受教育和训练`所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力
- 劳动力的价值决定还有一个重要的特点，就是它包括历史和道德的因素

**劳动力作为商品具有`使用价值`**

劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能`创造出价值`，而且能够创造出比劳动力自身的价值更大的价值，从而能`为劳动力的购买者带来剩余价值`，这对于剩余价值的生产具有决定性的意义。因此，`劳动力成为商品是货币转化为资本的前提`

## 2.2、 资本主义的生产过程

资本主义生产过程是`劳动过程和价值增殖过程的统一`。在资本主义生产方式下，`劳动过程`是价值增殖过程的`手段`。

### 2.2.1、劳动过程

- 劳动过程是人们通过有目的的活动，运用劳动资料对劳动对象进行加工，创造具有`特定使用价值的产品的过程`。这个过程是一切社会所共有的。
- 资本主义的劳动过程具有两个重要特点：
  - ①工人在资本家的`监督`下劳动。
  - ②劳动产品归`资本家所有`。

### 2.2.2、价值增殖过程

- 剩余价值的产生是由于资本家把`雇佣工人的劳动时间延长`到补偿`劳动力价值所需要的劳动时间`以上，从而劳动力所创造的全部价值，超过了劳动力的价值，价值增殖过程就实现了。
- 在生产过程中，工人一天的劳动时间实际上分成两部分：一部分是`必要劳动时间`，用以再生产`劳动力的价值`；另一部分是`剩余劳动时间`，为资本家生`产剩余价值`。
- 剩余价值就是由雇佣工人创造的、被资本家`无偿`占有的超过`劳动力价值的价值`

## 2.3、资本的本质及不变资本和可变资本

### 2.3.1、资本的本质

- 在资本主义制度下，资本的本质不是物，而是体现在物上的`资本主义生产关系`，即被物的外壳所掩盖的`资产阶级和无产阶级之间剥削和被剥削的生产关系`。
- 正如马克思所指出：“资本不是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，它体现在一个物上，并赋予这个物以特有的社会性质。”。

### 2.3.2、不变资本和可变资本

资本在生产过程中的形式  

- 生产资料形式(`不变资本`)：在生产过程中不发生价值量的变化
- 劳动力形式(`可变资本`)；在生产过程中发生了量的变化，实现了价值增殖

`不变资本和可变资本`的区分，是马克思的重要理论贡献，它的**意义**在于：

- “它进一步揭露了`剩余价值`的源泉和`资本主义`的`剥削实质`，说明剩余价值不是由全部资本产生的，不是由不变资本产生的，而是由可变资本产生的，工人的`剩余劳动`是剩`余价值的唯一源泉`。
- 它为揭示资本家对工人的剥削程度提供了`科学根据`，正确地表明资本主义剥削程度的是`剩余价值率`。

> 剩余价值率（m'）是剩余价值和可变资本的比率：m’=m/v。  
> 雇佣工人的工作日分为必要劳动时间和剩余劳动时间两部分，剩余价值率因而可以用另一种形式表示：m’=剩余劳动时间/必要劳动时间。  
> 用m代表剩余价值量，则M=剩余价值率\*可变资本=m'\*v  
> 资本家要获得更多的剩余价值，要么提高剩余价值率，增加对工人的剥削程度：要么增加可变资本总量，以僵佣更多的工人，扩大剥削范围。  

```txt
假定一个工作日为10小时，必要劳动时间为4小时，则剩余价值率是(c)
A.100%
B.120%
C.150%
D.200%
```

## 2.4、剩余价值生产的基本方法

资本家提高对工人`剥削程度`的方法多种多样，概括起来有两种基本方法：`绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产`。

### 2.4.1、绝对剩余价值生产  

- 在雇佣工人的必要劳动时间不变的条件下，由于`工作日的绝对延长`而生产的剩余价值，叫作绝对剩余价值。
- 方法：资本家除了用延长工作日的方法以外，还用`提高劳动强度`的方法加强对工人的剥削。

### 2.4.2、相对剩余价值生产  

在工作日长度不变的条件下，由于`缩短必要劳动时间`、相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值，叫作相对剩余价值。随着资本主义的发展，相对剩余价值生产日益成为资本家提高剥削程度的主要方法。

**相对剩余价值生产条件：**

- 生产相对剩余价值，必须缩短必要劳动时间。而要`缩短必要劳动时间`，就需要`降低劳动力价值`。而劳动力价值是由工人及其家庭必要的生活资料价值所构成，因而就`需要降低这些生活资料的价值`。
- 当社会劳动生产率提高后，单位商品价值量便会下降，劳动力价值随之下降，再生产劳动力价值的必要劳动时间便会缩短，剩余的劳动时间则相应延长，从而生产出相对剩余价值。由此可见，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的。

### 2.4.3、超额剩余价值

- 个别企业率先采用`先进的生产设备和技术`，提高了劳动生产率，使生产商品的`个别劳动时间低于社会必要劳动时间`，`商品个别价值低于社会价值`，这个企业的资本家就会由于按社会价值出售商品，而能够比其他资本家获得更多的剩余价值，即获得超额剩余价值。`超额剩余价值就是商品的个别价值低于社会价值的差额`。
- 单个企业不能够稳定长期地获得超额剩余价值。
-`相对剩余价值`生产是在各个资本家`追求超额剩余价值`的`过程中实现`的。

## 2.5、 剩余价值规律是资本主义的基本经济规律

### 2.5.1、剩余价值规律的内容

资本通过组织雇佣劳动进行生产，占有`工人的剩余劳动`，并不断提高对雇佣工人的`剥削程度`来达到获取剩余价值的目的。剩余价值规律是资本主义的`基本经济规律`，它深刻表明了`资本主义经济制度的本质及其发展的趋势`。

### 2.5.1、剩余价值规律意义

- 体现着资本主义的`生产目的`。(对剩余价值的追求是资本主义生产发展的动力)
- 决定着资本主义生产的一切主要方面和主要过程，支配着资本主义的`生产、分配、交换和消费`的各个环节。
- 决定着资本主义生产方式`产生、发展和衰亡的全部过程`。

## 2.6、资本积累

### 2.6.1、资本积累的必然性及其实质

扩大再生产

- 资本主义再生产的特点是扩大再生产
  > 资本主义扩大再生产是指资本家把生产出来的剩余价值，并不全部用于自己的个人消费，而是把其中一部分剩余价值转化为资本，用来购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行。把剩余价值再转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就叫作资本积累。
- 剩余价值是资本积累的源泉，而资本积累是资本主义扩大再生产的`重要源泉`。

#### 2.6.1.1、资本积累的必然性

在资本主义制度下，资本积累具有客观必然性，这是由两方面原因所决定的：

- 一方面，资本主义的`生产目的决定`了资本家对`剩余价值`的`追求是无止境的`。（内在动力）
- “另一方面，`市场竞争`作为一种强制力量，`迫使`资本家不断进行`资本积累`，以`便改进生产技术和扩大生产规模`，增加竞争力，特别要`避免`因竞争失败带来`破产`的命运。（外在压力）

#### 2.6.1.2、资本积累的实质

资本家用`无偿占有工人创造的剩余价值`，进行资本积累来增`大资本的规模`，以便继续`占有更多的剩余价值`，从而占有不断增大的资本来`扩大对工人的剥削和统治`。

### 2.6.2、资本积累的后果

- 资本有机构成的提高。

>(资本的构成可以从两方面来考察。一方面，从物质形态看，资本是由一定数量的生产资料和劳动力所构成，它们之间的比例是由生产技术水平所决定的。这种`反映生产技术水平的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本技术构成`。另一方面，从价值形态看，资本是由一定数量的`不变资本和可变资本构`成的，它们之间的比例叫作`资本价值构成`。这种由`资本技术构成所决定，并且反映资本技术构成变化的资本价值,叫作资本有机构成`，可用公式c:v表示)

- 相对过剩人口的形成。
- 严重的贫富两极分化。

### 2.6.3、资本积累的历史作用和历史趋势

- 历史作用：社会劳动生产力的提高和劳动的社会化。
- 历史趋势：用和生产社会化性质相适应的生产资料社会主义公有制代替资本主义私有制。

## 3、第三节资本的流通过程和剩余价值的分配

### 3.1、单个资本的循环

- 单个产业资本在其现实循环运动过程中，依次经过三个阶段，即`购买阶段、生产阶段、销售阶段`；与这三个阶段相适应，产业资本依次采取`货币资本、生产资本、商品资本`三种职能形式。
- 产业资本循环的`第一阶段和第三阶段`，是`资本的流通过程`，`第二阶段`是资本的`生产过程`。所以，资本的循环过程是`流通和生产的统一。`
- 产业资本依次经过三个阶段，采取三种职能形式，`实现价值增殖`，最后又`回到原来`出发点的全部运动过程，就是`资本的循环`

**购买阶段：**
产业资本采取货币资本的职能形式。货币资本的职能是购买劳动力和生产资料，为`剩余价值的生产淮备条件`。
**生产阶段：**
产业资本采取生产资本的职能形式。生产阶段是生产剩余价值的阶段，它在资本循环中是`决定性的阶段`。
**销售阶段：**
产业资本采取商品资本的职能形式。销售阶段是由商品资本转化为`增殖了的货币资本的阶段`。

### 3.2、单个资本的周转

资本周转：不断重复、周而复始的资本循环过程。

影响资本周转速度快慢的两个因素：

- 资本周转时间的长短

>包括`生产时间和流通时间`的长短生产时间和流通时间越短，资本周转速度就越快。

- 生产资本的构成（依据其价值周转方式的不同）

> (1)固定资本：产业资本家用于机器、工具厂房、设备等劳动资料上的那部分生产资本；`多次转移、多次收回`
> (2)流动资本：产业资本家用于原料、材科、轴助材料等劳动对象和用于劳动力的那部分生产资本；`一次投入，一次收回`
> (3)生产资本的构成对产业资本家预付的全部资本的周转速度具有重大影响：一是生产资本中固定资本和流动资本的比例(流动资本所占比大，预付资本的总周转速度就越快)；二是固定资本和流动资本自身的周转速度

产业资本周转速度的快慢，`影响`到一定数量的`预付资本`在一定时期内（一般以年为单位）所能带来的`剩余价值量的多少`。在一年之内，资本周转的速度越快，带来的年剩余价值总量就越多，年剩余价值率也越高。`年剩余价值率`为一年内生产的`剩余价值总量`与一年内预付的`可变资本总量`的比率。

由于加速资本`周转`可以`增加`年`剩余价值量和提高年剩余价值率`，因此产业资本家从`剥削`尽可能多的`剩余价值的目的出发`，总是在生产经营中`竭力加速其资本的周转速度。`

### 3.3、社会总资本的再生产

#### 3.3.1、社会总资本再生产的实现

考察社会总资本的运动即考察社会资本再生产，核心问题是要分析在社会资本冉生产过程中，社会总产品的各个构成部分是如何实现的。

`社会总产品`就是社会各个物质生产部门`在一定时期（`六般以年为单位）内所生产的`全部物质资料的总和`。社会总产品的构成包括两个方面。一方面，社会总产品从`实物形态`上按其最终用途区分为两大类，即`生产资料和消费资料`。与此相适应，整个社会生产划分为`两大部类`。第一部类是`制造生产资料`的部类（用I来表示），第二部类是`制造消费资料`的部类（用II来表示）。另一方面，社会总产品从`价值形态`上区分为三个构成部分，即`不变资本价值(C)、可变资本价值(V)、剩余价值(m)`。

社会总产品的实现，也就是社会总产品的补偿，它有两个方面。一方面是社会总产品的`价值补偿`；另一方面是社会总产品的`物质补偿`。

#### 3.3.2、社会总资本再生产的比例关系

社会总资本再生产的顺利实现，要求在社会总资本再生产过程中的两大部类之间保持一定的比例关系。这种比例关系有两个基本方面：

- 一是第一部类所生产的全部生产资料，既要能够`补偿`两大部类对生产过程中`已经消耗掉的生产资料的需求`，又要能够补偿两大部类在进一步`扩大再生产`规模中对`追加的生产资料的需求`。
- 二是第二部类所生产的全部消费资料，既要能够`补偿`两大部类的`劳动者和资本家对消费资料的需求`，又要能够补偿两大部类在进一步`扩大生产`规模中`劳动者和资本家对追加的消费资料的需求`。

### 3.4剩余价值的分配

#### 3.4.1、剩余价值转化为利润

- 当剩余价值被看作全部预付资本产物时，教剩余价值就取得了利润的形态。所以，`利润是剩余价值的转化形式`。
- 剩余价值转化为利润后，`掩盖了剩余价值的真实来源`。这是因为，剩余价值转化为利润后，剩余价值被作为全部预付资本的产物，`掩盖了剩余价值与雇佣工人的剩余劳动的相互联系`。
- 利润是剩余价值的转化形式，它表现为全部预付资本的产物，因此，`剩余价值与预付总资本的比率就是利润率`。`利润率是剩余价值率的转化形式`。

#### 3.4.2、利润转化为平均利润

- 随着资本主义经济发展到较高阶段，各介资本家无论把资本投入何种生产部门，`等量资本的投入`，大体上都能`得到等量利润`，出现了等量资本获得等量利润的趋势，也就是`形成了平均利润`。
- `不同生产部门`之间`平均利润的形成`，是`部门之间竞争`的结果。资本在不同生产部门之间的转移，一直要继续到通过不同生产部门`价格`变动的`自发调整`，使各个生产部门的`利润率大体趋于平衡`，即形成平均利润时，`资本的转移才会趋于停止`。
- 平均利润率是全社会的`剩余价值总量`与`社会总资本`的比率
- 利润率趋向下降规律是资本主义的`客观经济规律`。
- 平均利润本质上`是全社会的剩余价值`在各生产部门资本家之间的`重新分配`，`体现`着整个资产阶级`剥削整个工人阶级的经济关系`。这就表明，整个`工人阶级和整个资产阶级之间`的`利益是完全相对立`的。

#### 3.4.3、商业资本和商业利润

- `商业资本`是在资本主义社会的流通领域中发生作用的`职能资本`。商业资本家预付一定数量的`货币资本从事商业活动的目的，是取得商业利润`。
- 商业资本家获得`商业利润`的具体`途径`是`商品的销售价格高于商品的购买价`格，其间的差额就包含着商业利润。商业利润是产业资本家让渡给商业资本家的一部分剩余价值，它的来源是产业部门的工人创造的剩余价值。
- 商业利润的多少，同样`受平均利润率规律的支`配，这`取决于产业资本家和商业资本家之间的竞争`。

#### 3.4.4、借贷资本和利息、银行资本和银行利润

借贷资本

- 借贷资本：在资本主义再生产过程中，职能资本家手中暂时`闲置的货币资本`，万贷资本的主要来源。从职能资本的运动过程中暂时闲置而游离出来的货币资本，`取利息而借贷出去`时，就转化为`借贷资本`。
- 借贷资本是从职能资本（产业资本和商业资本）的运动中分离出来的特殊资本形式。
- 借贷资本的`本质`：为了`取得利息`而暂时贷给`职能资本家`使用的`货币资本`。

利息：职能资本家使用借贷资本而让给借贷资本家的一`部分剩余价值`，它是剩余价值的`特殊转化形式`。

资本主义银行：专门经营货币资本的企业。即银行资本。

银行利润：银行向外贷款所收取的贷款利息，大于吸收存款所支付的存款利息，的差额再减去经营银行的业务费用，就形成银行利润。资本家自有资本所获得的平均利润。

#### 3.4.5、农业资本和农业利润及地租

在资本主义农业生产中，曾长期存在三个阶级：`大土地所有者、农业资本家、农业工人`。

农业资本家租种土地所有者的土地，雇用农业工人从事农业生产经营，`农业工人`所创造的`剩余价值分为两部分`
a.部分以`平均利润形式`由`农业资本家所占有`；
b.另一部分`超额利润`以`地租形式`由农业资本家缴纳给`土地所有者`。

### 3.5、资本主义经济危机

#### 3.5.1、资本主义经济危机的实质和根源

根本特点：`商品生产过剩`  
实质：`生产相对过剩的危机`（商品卖不出去、生产资料被闲置、破产、失业）  
根源：“资本主义生产方式的基本矛盾，即`生产的社会化与生产资料私人资本主义占有形式之间的矛盾`。  
资本主义基本矛盾的两种主要表现形式：

- (1)个别企业内部`生产的有组织性`和整个`社会生产无政府状态`之间的矛盾：
- (2)资本主义生产`无限扩大的趋势`和劳动人民`有支付能力的需求相对缩小`之间的矛盾。

#### 3.5.2、经济危机的周期性及其原因

经济危机是周期性爆发的，即每隔若干年才爆发一次。  
经济危机之所以周期性爆发，其原因在于资本主义基本矛盾运动的阶段性。  

#### 3.5.3、资本主义再生产周期的阶段

资本主义基本矛盾运动的阶段性→资本主义经济危机的周期性→资本主义再生产的周期性

从一次危机的开始到下一次危机的开始，其间所经历的时间便是一个再生产的周期：资本主义再生产周期一般来说包括以下四个阶段：危机（决定性阶段）一一萧条一一复苏一一高涨

## 4.1、资本主义的政治制度及其本质

1、国家制度（资本主义政治制度的核心）

- 国体：都是相同的，都是实行资产阶级专政  
- 政体：资本主义国家的政权机构的构成形成。君主立宪制（主要形式）：日本、英国民主共和制（主要形式）：德国专制独裁制

2、政党制度

- 资产阶级政党是代表资产阶级并为实现其阶级利益的政治组织
- 政党制度的类型：两党：美国多党：德国、比利时、瑞典、卢森堡、丹麦、瑞士一党独大：日本自民党(1955-1993)

3、普选制度

- 含义：公民普遍具有`选举权`和`被选举权`的制度
- 资本主义的普选制度的平等权利具有`虚伪性`，从本质上看，它是资产阶级进行统治的工具，是实行资产阶级专政的一种手段。

4、三权分立制度

- 三权分立是将资本主义国家的最高权力分为`立法权、行政权和司法权三部分权力`，三者分别由不同的国家机构行使一般来说，议会掌握立法权、政府掌握行政权法院掌握司法权，
- 分权制衡
- 实际上不过是资产阶级为了更好地实现其整体阶级利益，而采取的一种权力分工方式。

5、资本主义的民主制度

- 以议会制为核心和主要标志，以三权分立制、普选制、两党制（或多党制）以及公民享有各种权利为住要内容。
- 实质上是资产阶级国家的一种统治方法和手段，其本质是维护资产阶级的阶级利益，为资产阶级对无产阶级和劳动大民的专政服务。

## 4.2资本主义的意识形态及其本质（鲜明阶级性是其特点）

1、历史进步性

资本主义意识形态在`反对封建专制的斗争`中，以及`在资本主义生产方式产生与发展的上升时期`，反映了`社会进步的要求`

2、阶级局限性

`本质`上是`维护`资本主义`剥削制度的思想体系`。

3、核心：利己主义

- 利已主义是生产资料私有制的`必然产物`，是一切以私有制为基础的`剥削阶级所共有的观念`。
- 资本主义利己主义的主要`特征`就是`为已私利而获取金钱`。这种以获取金钱为特征的利己主义，成为资产阶级一切思想和行动的`出发点和最终归宿`。

4、资产阶级的人生观、价值观和道德观

- 资产阶级的利己主义人生观，宣扬人生的目的就是谋求个人利益，追求个人的幸福和享乐。
- 资产阶级`价值观`的重要特征是以`金钱`作为`价值判断的重要标准`，以获取金钱作为人及其实践活动的`价值的体现`，把是否能获取金钱和获取金钱的多少看作有`无价值和价值大小的真实尺度`。
- 资产阶级的`道德观是`为`维护和巩固`资产阶级的`统治地位和经济利益`服务的。它以`尊重和增进个人利益`作为人们行为的`准则和规范`，利已主义成为资本主义道德的基本原则。

```
主观题
如何理解生产商品的劳动二重性。

①商品是通过人的劳动生产出来的，因而商品的使用价值和价值二因素也是由生产商品的劳动的二重性所决定的。这种劳动的峜重性就是具体劳和抽象劳动。
②生产一定使用价值具有特定性质、目的和形式的劳动，就是具体劳动。具体劳动创造出使用价值，不同的具体劳动创造出不同的使用价值。
③生产商品的劳动，从另一方面来看又是抽象劳动。撒开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，就是抽象劳动。商品的价值是无差别的一般人类劳动的凝结，也就是抽象劳动的凝结。抽象劳动是商品价值的实体。所以，生产商品的抽象劳动创造了商品的价值。
④具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的，并不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动。商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动。具体劳动是生产商品劳动的自然属性，抽象劳动是生产商品劳动的社会属性。
```

> 口诀：  
> 二重决定使和价，二重就分具和抽。  
> 特性目的和形式，不同具劳创不使。  
> 抽劳撇开具和般，劳动凝结是商价；  
> 抽劳商价为实体，商品价值抽劳创  
> 具劳抽劳不可分，时间空间来统一  
> 从事具劳支抽劳，具劳自然抽为社  

```txt
试述资本主义意识形态的历史进步性和阶级局限性。

①资本主义意识形态在反封建斗争和资本主义上升时期，反映了社会进步的要求。当时的资产阶级学者提出了许多富有进取精神的先进理论和观念，继承发扬了人类优秀思想文化成果，是人类思想的一次大解放，具有历史进步意义。
②资本主义意识形态建立在资本主义经济基础上，为资本主义私有制和雇佣劳动制度服务，本质是维护资本主义剥削制度的思想体系。随着资本主义的发展、无产阶级与资产阶级斗争的展开，资本主义意识形态总体上失去其历史进步性，成了为剥削制度辩护、反对马克思主义的思想理论体系。
```

> 口诀：  
> 社会进步来反映，思想解放大意义；
> 意识建立资经基，本质维护剥思体：
> 总体失其历史进，反马剥削来辩护。

```txt
简述利润率与剩余价值率的区别。
①二者表现的经济关系不同。剩余价值率表示资本家对雇佣工人的剥削程度利润率表示预付总资本的增值程度。
②二者的数量不同：剩余价值率是剩余价值与可变资本的比率，利润率是剩余价值与预付总资本的比率。
③剩余价值率清楚地表明剩余价值的来源是可变资本，而利润率则掩盖了剩余价值的真实来源，似乎剩余价值是由全部预付资本所生产出来的。

```

> 口诀：  
> 剥削程度剩价率，总资增殖利润率；
> 剩价可变的比率，剩价预总资比率；
> 剩价来源是可变，利润掩盖真来源。
