- [201504 简答题](#201504-简答题)
  - [试述社会存在和社会意识辩证关系的原理及其对发展社会主义先进文化的意义](#试述社会存在和社会意识辩证关系的原理及其对发展社会主义先进文化的意义)
  - [试述平均利润的形成及本质](#试述平均利润的形成及本质)
- [201510简答题](#201510简答题)
  - [简述马克思主义的科学内涵和理论品质](#简述马克思主义的科学内涵和理论品质)
- [201510论述题](#201510论述题)
  - [为什么说资本主义生产过程是劳动过程与价值增殖过程的统一?](#为什么说资本主义生产过程是劳动过程与价值增殖过程的统一)
  - [主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一。试述两点论和重点论统一的原理及其现实意义](#主要矛盾和次要矛盾矛盾的主要方面和次要方面关系的原理要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一试述两点论和重点论统一的原理及其现实意义)
- [201604 简答题](#201604-简答题)
  - [简述改革、发展、稳定的关系](#简述改革发展稳定的关系)
- [201610简答题](#201610简答题)
  - [简述马克思主义的科学性与革命性的关系](#简述马克思主义的科学性与革命性的关系)
  - [如何理解生产商品的劳动二重性？](#如何理解生产商品的劳动二重性)
  - [简述发达市场经济国家调控货币量的主要方法](#简述发达市场经济国家调控货币量的主要方法)
- [201610论述题](#201610论述题)
  - [试述经济全球化的主要内容及后果](#试述经济全球化的主要内容及后果)
  - [为什么说社会主义民主是新型的民主？](#为什么说社会主义民主是新型的民主)

# 201504 简答题

## 试述社会存在和社会意识辩证关系的原理及其对发展社会主义先进文化的意义  

(1)社会存在和社会意识的辩证关系是：社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在。(2分)先进的社会意识对社会存在的发展起积极的推动作用，落后的社会意识对社会存注的发展起消极的阻碍作用。(2分)

(2)观念形态的文化包括一切社会意识形式。在当代中国，发展先进文化，就
是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主
义文化。(2分)

(3)社会主义先进纹化能够培育民族精神、加强思想道德建设、推动教育和科学的发展。大力发展社会主义先进文化，对全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴具有十分重要的作用。(4分)

## 试述平均利润的形成及本质

(1)部汀之门的竞争形成平均利润。部门之间的竞争是以资本转移为特征的，即资本向利润率高的部门转移。(3分)原来利润率较高的部门，由于大量资本转移进来，引起商品供求关参的变化，导致商品价格的变化，从而影响利润率的变化。这样，资本在不同部门之间的转移，最终形成严均利润率。(3分)

(2)平均利润率=社会的剩余价值总额÷社会预付总资本；
平均利润=预付资本×平均利润率(2分)

(3)平均利润本上是全社会的剩余价值在各生产部门资本家之间的重新分配，体现着整个资产阶级剥削整个工人阶级的经济关系。(2分)

# 201510简答题

## 简述马克思主义的科学内涵和理论品质

1)马克思主义是由马克思恩格斯创立后继者发展的以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学理论体系（或马克思主义是由马克思恩格斯创立、后继者发展的关子工人阶级和人类解放的科学)。(3分)
2)与时俱进是马克思主义的理论品质。与时俱进就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。(3分)

# 201510论述题

## 为什么说资本主义生产过程是劳动过程与价值增殖过程的统一?

劳动过程是人们通过生产劳动创造出具有特定使用价值的产品的过程，它为一切社会所共有。(1分)

由于资本主义劳动过程是资本家的各种生产要素相结合的过程，其劳动成果归资本家所有，劳过程也就成为价值增殖过程的手段。(2分)

资本家会迫使工人的劳动时间超过创造其自身价值所需要的时间，从而为其创造出剩余价值，资本主义生产过程也因此转化为价值增殖过程(3分)

## 主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一。试述两点论和重点论统一的原理及其现实意义

坚持两点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，既要看到主要矛盾，又不忽略次要矛盾：在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又不忽略矛盾的次要方面。(3分)

坚持重点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，要着重抓住主要矛盾；在研究某一矛盾时要注重把握矛盾的主要方面。(3分)

坚持两点论和重点论的统一，就是看问题、办事情既要全面。又要抓住重点。(2分)

我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓”的方针，就是坚持两点论和重点论统一的具体表现。认识我国改蒂开放和现代化建设的形势要分清主流和支流，既要抓住主流，坚定信心，又不忽略支流，认真解决存在的问题。(2分)

# 201604 简答题

## 简述改革、发展、稳定的关系

(1)当前中国的改革是和发展、稳定相统一的过程。稳定是前提，只有社会稳定，改革、发展才能不断推进。(2分)

(2)改革是动力，只有通过改革，才能解决发展过程中出现的问题，社会稳定才能获得可靠的保障。(2分)

(3)发展是关键，只有通过发展才能解决经济社会问题，才能使改革得以持续进行下去，才能使稳定获得坚实的物质基础。(2分)

# 201610简答题

## 简述马克思主义的科学性与革命性的关系

马克思主义的科学性与革命性是不可分的，科学性根源于革命性的要求，并通过革命性变现出来：(2分，

革命性必须以科学性为前提和基础触并靠科学性来保正。(2分)

科学性和科学性内在地结合在马克思主义的整个避论体系之中，并通过系列原理表现出来。2分

## 如何理解生产商品的劳动二重性？

(1)生产商品的劳动二重性是指生产高品的劳动既是具体劳功，也是抽象劳动。(2分)

(2)具体劳劳动是指生产一定使用价值的具有特定性质、目的和形式的劳动：抽象芳动是指撒开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，就是抽象劳动(2分)

(3)具体劳动创造商品的使用价值：抽象劳动创造商品的价值。(2分)

## 简述发达市场经济国家调控货币量的主要方法

公开市场业务。中央银行在市场上公开买卖有价证端，从而增大或减少市场的货后供给盘。2分

最低准备金率政策。提高最低淮备金率会减少市务上流适的货活，降低照低准备金率划会增加市场上流通的货币。2分

再贴现利率政策。中央银行提商或降低商业限营向其贴说的利率，可以相应地减少或增加流道中的贷币量。(？分】

# 201610论述题

## 试述经济全球化的主要内容及后果

经济全球化的主要内容包括：

生产全球化是指随着`科学技术的发展`，一系列高精尖`产品和工艺`技术的出现，生产领域的`国际分工和协作的加强`，各国在生`产上密切配合`的趋势。(2分)

贸易全球化是在`工业和科技革命`推动下出现的，尤其是近二三十年发展得更快，绝大多数年份`国际贸易`的增长率都大大`高于各国的经济`增长率。(2分)

资本全球化：近二三十年来，在`新科技革命`的推动下，`资本`在国际间的`流动`以前所未有的速度`增加`，形成了资本全球化趋势。(2分)

经济全球化深化了国际分工，推动生产力在世界范围内加速发展。无论发达家还是发展中家在经济全球化中都有所受益，(2分)

经济全球化加剧了发达国家与发展中国家的差距，并存在忽视社会进步造成环境恶化、导致治理危机、缺乏有效协调机制等弊端。(2分)

## 为什么说社会主义民主是新型的民主？

社会主义民主是人类社会最高类型的民主，与以往剥削阶级占统治地位的社会中少数人的民主在性质上根本不同。社会主义民主是绝大多数人的民主它的本质是人民当家做主4分)

社会主义民主首先是社会主义的国家制度，从国体上说社会主义国家是工人阶级和广大劳动人民当家作主的国家。从政体上源，社会主义国家采取民主共和国的形式。〔3分)

社会主义民主是目的和手段的统一。作为一种上层建筑，社会主义民主是为社会主义经济基础服务的手段。作为一种社会制度，社会主义民主的目的是实现人民当家作主，完善社会主义。(3分)
