# 通关！游戏设计之道

- [通关！游戏设计之道](#通关游戏设计之道)
  - [第六章3C之二一一镜头](#第六章3c之二一一镜头)
    - [固定镜头](#固定镜头)
    - [滚动式镜头。也称为卷动式镜头](#滚动式镜头也称为卷动式镜头)
    - [视差镜头](#视差镜头)
    - [Mode7](#mode7)
    - [第三人称视角](#第三人称视角)
      - [镜头失序](#镜头失序)
      - [边角的处理](#边角的处理)
    - [镜头的控制权](#镜头的控制权)
      - [放弃对镜头的控制权，让玩家来操纵或者虐待它](#放弃对镜头的控制权让玩家来操纵或者虐待它)
    - [镜头游戏对照表](#镜头游戏对照表)

## 第六章3C之二一一镜头

### 固定镜头

这是一种不会移动位置，只拍摄单一屏幕、区域和图像的摄影方式。比如早期的恐怖类游戏《生化危机》和《植物大战僵尸》

### 滚动式镜头。也称为卷动式镜头

滚动式镜头在拥有固定镜头的所有功能的同时，还增加了一些优势：
(1)可移动，能够让玩家控制镜头的移动；
(2)可以让你把一些东西藏在镜头外面，或者让某些东西突然呈现。

你要和程序员合作调整好镜头的**阻力感**，或者说是要协调好镜头移动的**加速度/减速度**。

### 视差镜头

视差镜头。视差镜头移动时，整个游戏世界也会随之移动。这种镜头带来的视觉效果完全是游戏界的一次革命，它让游戏开发者可以创造出广袤深邃的空间感。视差镜头的滚动方式有两种，

### Mode7

这个名字是根据SFC上第8个背景图层（但是编号是第7号）命名的。美工先沿着向地平线延伸的透视角度，画出立体的背景画面，然后游戏再通过逐层滚动显示这些背景画面（这些背景画面画得像地面一样)，来给玩家制造一种背景画面是在无限接近，或者远离地平线的感觉。如果在这种背景画面中再加上一个正面或背面的平面图像，你就会觉得画面中的车子或者角色是在朝着屏幕前进，或者是在远离屏幕。

### 第三人称视角

#### 镜头失序

当镜头穿过某个角色或者模型时，就是所谓的镜头失序。要避免镜头失序，可以加强镜头和各个3D模型之间的协调。比如，可以让镜头有一个
检测范围，这样它就会从周围的物体侧面、上面或者下面滑过，而不是硬生生地穿过去。如果你不希望游戏里面有那么多判定触点（触点多了游戏运行速度会变慢），那么就把被穿过的**模型透明化**。对于游戏地图边界之内的物件，透明化是一种很好的应对镜头失序的方法，

#### 边角的处理

导致**镜头抽动**（镜头想停在某个最合适的点，但是最终在`两个或多个物件之间来回反弹`）的罪魁祸首就是游戏的各个边角。与其尝试编写出一套非常复杂的镜头走位算法来防止抽动（相信我，这么做一般都得不偿失），不如**预先阻止玩家**走到游戏的这些边边角角去。可以在角落弄些环境物来挡住玩家，比如挡士墙、灌木丛、大石块或者围栏什么的。另外，不要自找麻烦：不要把游戏道具放在边角，也不要让AI控制的敌人到角落去；把游戏的主要内容都安排在房间的中央。用尽**一切手段远离边角**吧

### 镜头的控制权

让玩家操纵镜头，经常会产生一些意外：他们会把镜头对着错误的方向，还有可能把镜头卡在模型里面。总之，经常搞得一团糟。在这种情况下，游戏设计师有三种选择：

#### 放弃对镜头的控制权，让玩家来操纵或者虐待它

- 第一种方式是让玩家**完全控制镜头跟随**。通过摇杆（或者电脑上的鼠标），玩家可以随时让镜头进行360度的移动。比如跑动时，站着不动时，或者是作战时，都可以移动镜头。这种方式的缺点是，玩家很容易失去方向感，过有趣的道具和重要的过关事件或者线索等，还有可能导致3D弦症。
- 第二种方式是**自由观察镜头**。这种镜头允许玩家停下来，观察周遭的一切（最好用第一人称视角）。自由观察镜头一般通过玩家的`某个按键触发`，这时候玩家就能使用摇杆（普通模式下一般用来操纵角色移动）来360度转动镜头。家按键返回普通的第三人称视野时，镜头一般会重定向到之前在自由观察模式里的朝向。

`镜头重定向`。说到镜头的重定向，玩家基本都很喜欢在游戏中开启可以把镜头朝向恢复到初始位置的选项。

`镜头速度`。第三人称视角游戏中，当镜头围着玩家转时，要特别注意镜头的移动速度。设计优秀的镜头`都有一种流畅的阻力感，永远不会突然卡住，只会慢慢地加速或减速`。这种镜头就不容易让玩家晕眩。除此之外，因为玩家操控的角色大多数时间都在移动，所以我领悟到的`另外一个小窍门`是，让镜头稍微提前一点移动到玩家的下个位置，等玩家停下来时再慢慢把镜头往回拖：如果玩家停下来的时间较长，那么就把玩家定在镜头的正中间。但是千万要注意，一定不能让玩家操纵的角色离开镜头。

- 第三种方式是让玩家**有条件地控制镜头**。就好像自由观察模式一样，有条件的控制模式也是通过一个按键来开始的，然后镜头就被拉近到对某个物件的特写，或者是切换到某些特殊模式，比如狙击镜模式等。

(2)把镜头的控制权拿回来，全都由你来负责！
(3)事先设定好什么时候镜头需要你来控制，什么时候可以让玩家控制。你是游戏设计师，自己拿主意吧！

### 镜头游戏对照表

- [固定镜头](#固定镜头) —— [生化危机：4:48](https://www.bilibili.com/video/BV1g24y1h7Qy)、[鬼屋魔影：1:50](https://www.bilibili.com/video/BV1Xg411b7MR)
- 滚动式镜头 —— 暗黑破坏神3
- [视差镜头强制滚动](#固定镜头) —— [月球巡警](https://www.bilibili.com/video/BV1CY411x7y3)、、
- [mode7](#mode7) —— 《马里奥赛车》
