# 所有人都想要你的小命

- [所有人都想要你的小命](#所有人都想要你的小命)
  - [1、内在决定外在](#1内在决定外在)
  - [2、敌人的登场、战斗、结束](#2敌人的登场战斗结束)
    - [2.1、登场](#21登场)
    - [2.2、战斗](#22战斗)
  - [3、敌人的？？？](#3敌人的)
  - [4、敌人类型 —— 生物精选集](#4敌人类型--生物精选集)
    - [4.1、如何确认敌人类型](#41如何确认敌人类型)
  - [5、敌人的塑造](#5敌人的塑造)
    - [5.1、boss](#51boss)
      - [5.1.1、boss战](#511boss战)
      - [5.1.2、boss的形象](#512boss的形象)
      - [5.1.3、boss设计](#513boss设计)
      - [5.1.4、boss战的地方](#514boss战的地方)
    - [敌人调动玩家情绪](#敌人调动玩家情绪)
  - [6、第11关的及略和秘籍](#6第11关的及略和秘籍)

总结本章在谈敌人的设计

## 1、内在决定外在

你必须首先确定一个敌人的功能。

- 体积；
- 行为模式；
  
  如：半血狂暴、只在自己领地活动、看见玩家就向玩家攻击。
- 速度；
- 移动方法；
- 攻击方式；
- 攻击性；
- 血量。

## 2、敌人的登场、战斗、结束

### 2.1、登场

- 一个很棒的登场案例

  你正穿梭在墓碑之间，寻找着穿过墓地的路。这时，一个骷髅兵挡住了你的去路，准备干一仗吧。

  你正穿梭在墓碑之间，寻找着穿过墓地的路。在你经过的时候，一个墓碑动了一下。突然摄影机聚焦在玩家身上，同时屏幕摇晃手柄震动。镜头急速摇动，捕捉到一个墓穴，在那儿，正有一只手从地底下钻出来。墓碑裂成无数碎片，骷髅破土而出，它只有骨头的手指紧握着，眼睛闪烁着邪恶的光芒，现在准备干一仗吧！

- 在敌人有机会进入屏幕视野之前，确保玩家无法屠杀它

### 2.2、战斗

战斗的目的

- 获得战利品
- 敌人挡住路了
- 敌人有关键物品

## 3、敌人的？？？

- 近身攻击
- 武器攻击
- 射击攻击
- 持续性伤害
- 攻击预警
- 格挡/闪避
- 击退
- 眩晕
- 冰冻/麻痹/束缚
- 修复/治疗
- 增益魔法
- 盗窃
- 吸收
- 弱点后者抗性

## 4、敌人类型 —— 生物精选集

- 蛛形纲动物
- 战斗机甲
- 罪犯
- 恐龙
- 恶灵小孩
- 恶魔
- 幽灵
- 坏蛋的亲信
- 辐射变异物
- 丛林猛兽
- 食人植物
- 巫妖,其实就是骷髅取了个奇幻的名字
- 变异人
- 忍者
- 兽人
- 海盗
- 魔物
- 机器人
- 小妖精。
  
  这种角色看起来像个敌人，但它不会直接攻击玩家。相反，小妖精会`破坏玩家的游戏进程`。比如《模拟城市》里一个特色角色，是一个类以哥斯拉的怪物，醒着的时候就会在玩家的城市里走来走去到处破坏。

### 4.1、如何确认敌人类型

- 从主题入手。以游戏背景为基础。比如，冰雪世界里可以有雪人杀手、大脚怪、不满的溜冰者、扔雪球的侏儒和拿机枪的企鹅。
- 或者从故事入手。故事里谁是最主要的敌人？举例来说，在以《星球大战》三部曲为原型的游戏里，我期望不管身在哪个星球，都能和暴风兵干上一架。其他的敌人可以出现，但应该有东西始终提醒玩家谁才是他们的宿敌。
- 用什么东西把敌人联系起来。可以依照外形、颜色、体貌特征、武器或者制服来制造敌人的群体特征。
- 反差感。让一只可爱的兔子摇身一变成为淌着口水的杀手

## 5、敌人的塑造

### 5.1、boss

如果boss只在最后一关出现，可以通过npc或者剧情让boss跟玩家每一章都有“交流”，强调boss在玩家心里的存在感觉。

#### 5.1.1、boss战

首先需要确保你已经完**全定义好了玩家的行为和攻击套路**。在这些都设定好的前提下，有以下几种方法来设计BoSS战。

- 和Boss的交锋围绕着玩家已有行为的设定。
- 和Boss的交锋围绕着让玩家得到新武器或掌握新动作的目的而设计。

PS：没人说上面那两种设计风格是相互独立的。但你设计的Boss战要突出其中一种风格一不要试图同时把两种风格都表现出来。

#### 5.1.2、boss的形象

设计B0SS和设计敌人一样，内在决定外在。要知道，BOSS的`行为和攻击方式会决定他们的形象`。

#### 5.1.3、boss设计

- 挑战。玩家战胜boss操作应该有一定的提升
- 剧情。boss在剧情中应该有一个合适的动机
- 奖励。可以是游戏中的武器宝藏，也可以是对应剧情人物的成长
- 比较大的体积
  
  注意摄像机的位置
- boss要有攻击模式

#### 5.1.4、boss战的地方

- 大部分的boss站都在比较宽阔的地方，如果想要战斗更加激烈些，可以在一些高度的变换。
- 思考一下`BoSS和环境`的关系。boss在行动或攻击时，考虑一下如何利用关卡的布景。加一些`动态元素`，比如可以击碎的雕像、墙，或者可以打穿的地板。

### 敌人调动玩家情绪

一个拿剑的骷髅，每次它成功击中玩家，都会兴奋地挥一挥剑，就像神枪手的耍酷动作一把枪收进枪套之前总要转上两下。
这个挥剑的动作，一是为了给玩家一个`还手的机会而设计`的，二是一定成度激怒玩家。

## 6、第11关的及略和秘籍

- 内在决定外在，功能决定形态
- 设计敌人时要让敌人各有千秋、互相配合。
- 仔细平衡敌人的强度、速度和体积.
- 和敌人战斗位该很有趣.
- 敌人是用来打的，而不是用来躲的。
- 并不是敌人的每一下攻击部得造成伤害.
- 你需要让玩家憎恨他的敌人。
- 使用动态难度帮玩家一把.
- 设计大块头的如5s时，要当心摄影机问题。
- 如ss战发生的地点和设计B如s5战本身一样重要.
- 让玩家给如ss致命一击.
- 除了大块头的狂躁怪物，还有其他类型的敌人。
- 多强调戏剧性而不是排场。
