- [第一章](#第一章)
  - [1.1. 两种模糊匹配](#11-两种模糊匹配)
    - [1.1.1.横向模糊匹配](#111横向模糊匹配)
    - [1.1.2. 纵向模糊匹配](#112-纵向模糊匹配)
  - [1.2. 字符组](#12-字符组)
    - [1.2.1. 范围表示法](#121-范围表示法)
    - [1.2.2. 排除字符组](#122-排除字符组)
    - [1.2.3. 常见的简写形式](#123-常见的简写形式)
  - [1.3. 量词](#13-量词)
    - [1.3.2. 贪婪匹配与惰性匹配](#132-贪婪匹配与惰性匹配)
  - [1.4. 多选分支](#14-多选分支)
  - [问题](#问题)
    - [纵向模糊匹配和多选分支有有什么区别吗](#纵向模糊匹配和多选分支有有什么区别吗)

# 第一章

## 1.1. 两种模糊匹配

### 1.1.1.横向模糊匹配

比如正则 /ab{2,5}c/ 表示匹配这样一个字符串：第一个字符是 "a"，接下来是 2 到 5 个字符 "b"，最后
是字符 "c"。

```javascript
var regex = /ab{2,5}c/g;
var string = "abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc";
console.log( string.match(regex) );
// => ["abbc", "abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]
```

### 1.1.2. 纵向模糊匹配

纵向模糊指的是，一个正则匹配的字符串，具体到某一位字符时，它可以不是某个确定的字符，可以有多种
可能。

```javascript
var regex = /a[123]b/g;
var string = "a0b a1b a2b a3b a4b";
console.log( string.match(regex) );
// => ["a1b", "a2b", "a3b"]
```

## 1.2. 字符组

需要强调的是，虽叫字符组（字符类），但只是其中一个字符。 例如 [abc]，表示匹配一个字符，它可以是 "a"、"b"、"c" 之一。

### 1.2.1. 范围表示法

如果字符组里的字符特别多的话，怎么办？可以使用范围表示法。  
比如 [123456abcdefGHIJKLM]，可以写成 [1-6a-fG-M]。用连字符 - 来省略和简写。  
因为连字符有特殊用途，那么要匹配 "a"、"-"、"z" 这三者中任意一个字符，该怎么做呢？  
可以写成如下的方式：[-az] 或 [az-] 或 [a\-z]。

### 1.2.2. 排除字符组

纵向模糊匹配，还有一种情形就是，某位字符可以是任何东西，但就不能是 "a"、"b"、"c"。  
此时就是排除字符组（反义字符组）的概念。例如 [^abc]，表示是一个除 "a"、"b"、"c"之外的任意一个字 符。字符组的第一位放 ^（脱字符），表示求反的概念。  

### 1.2.3. 常见的简写形式

>\d 表示 [0-9]。表示是一位数字。 记忆方式：其英文是 digit（数字）。  
>\D 表示 [^0-9]。表示除数字外的任意字符。  
>\w 表示 [0-9a-zA-Z_]。表示数字、大小写字母和下划线。 记忆方式：w 是 word 的简写，也称单词字符。  
>\W 表示 [^0-9a-zA-Z_]。非单词字符。  
>\s 表示 [ \t\v\n\r\f]。表示空白符，包括空格、水平制表符、垂直制表符、换行符、回车符、换页 符。记忆方式：s 是 space 的首字母，空白符的单词是 white space。  
>\S 表示 [^ \t\v\n\r\f]。 非空白符。  
> . 表示 [^\n\r\u2028\u2029]。通配符，表示几乎任意字符。换行符、回车符、行分隔符和段分隔符除外。

PS:**大写**表示**取非**

## 1.3. 量词

>{m,} 表示至少出现 m 次。  
>{m} 等价于 {m,m}，表示出现 m 次。
>? 等价于 {0,1}，表示出现或者不出现。记忆方式：问号的意思表示，有吗？  
>\+ 等价于 {1,}，表示出现至少一次。 记忆方式：加号是追加的意思，得先有一个，然后才考虑追加。  
>\* 等价于 {0,}，表示出现任意次，有可能不出现。记忆方式：看看天上的星星，可能一颗没有，可能零散有几颗，可能数也数不过来。

### 1.3.2. 贪婪匹配与惰性匹配

> 贪婪匹配：尽可能多的匹配，能匹配5个就绝不匹配4个，量词就是贪婪匹配
> 惰性匹配：尽可能少的匹配，能匹配4个就绝不匹配5个，量词后加?就是惰性匹配；{m,}?、+？、??

## 1.4. 多选分支

一个模式可以实现横向和纵向模糊匹配。而多选分支可以支持多个子模式任选其一。  
具体形式如下：(p1|p2|p3)，其中 p1、p2 和 p3 是子模式，用 |（管道符）分隔，表示其中任何之一。  

分支结构也是惰性的，即当前面的匹配上了，后面的就不再尝试了  

```javascript
var regex = /good|goodbye/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) );
// => ["good"]
```

例子

```javascript
/aa|bb/  // 匹配 aa或者bb，eg："aab"、"cbb"
/^aa|bb$/  // 匹配 以aa开头或者以bb结尾，eg："aac"、"cbb"，不会匹配 eg："bbaa"
```

```javascript
var regex = /goodbye|good/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) );
// => ["goodbye"]
```

## 问题

<!-- 
  NOTE：与正则回溯无有关
  TODO: g跟回溯有关吗 
-->
### 纵向模糊匹配和多选分支有有什么区别吗

- 纵向模糊匹配

  只是指某一个字符有多种可能

  - 多选分支

  个人理解多选分支就像if elseif一样
