- [什么原因导致软件失败](#什么原因导致软件失败)
- [学习目标](#学习目标)
- [考点分析](#考点分析)
- [1、第一节软件工程概念的提出与发展](#1第一节软件工程概念的提出与发展)
  - [1.1、软件危机](#11软件危机)
  - [1.2、软件工程](#12软件工程)
  - [1.3、三、软件工程的发展](#13三软件工程的发展)
- [2、第二节软件开发的本质](#2第二节软件开发的本质)
  - [2.1、软件的概念](#21软件的概念)
  - [2.2、软件开发的目标](#22软件开发的目标)
  - [2.3、软件开发的本质](#23软件开发的本质)
    - [2.3.1、如何实现这样的映射？](#231如何实现这样的映射)
    - [2.3.2、如何管理这样的映射？](#232如何管理这样的映射)
  - [2.4、模型的概念](#24模型的概念)
  - [2.5、模型的类别](#25模型的类别)
- [本章小结](#本章小结)

# 什么原因导致软件失败

1、成本（up）
2、质量（down）
3、工期（软件开发效率）

# 学习目标

1、了解软件工程提出的背景
2、了解软件开发的本质
3、理解软件、软件工程、模型等概念
4、掌握软件开发中模型的分类

# 考点分析

1、以概念为主：
2、考试题目类型主要是单项选择题、填空题，题量在3%5%之间

# 1、第一节软件工程概念的提出与发展

## 1.1、软件危机

- 1、软件开发的`速度(效率时间)`
- 2、软件制品的`质量`
- 3、软件开发`成本`

## 1.2、软件工程

应用计算机科学理论和技术以及工程原则和方法，按预算和进度实现满足用户要求的软件产品的工程，或以此为研究对象的学科

## 1.3、三、软件工程的发展

- 1、20世纪60一80年代初：开发模型、开发方法、支持工具  
- 2、20世纪80年代末一今：软件复用技术、软件生产管理

# 2、第二节软件开发的本质

## 2.1、软件的概念

软件=程序+文档

## 2.2、软件开发的目标

映射：将问题域中的概念映射为运营平台层面上的概念

- 问题域

  商品名称，单价，数量，折扣；计算总价，收款

- 软件开发

  系统建模；设计和实现

- 运行平台

  硬件、网络、操作系统；程序开发工具、中间件

## 2.3、软件开发的本质

不同抽像层术语之间的“映射”，以及不同抽象层处理逻辑之间的“映射”

### 2.3.1、如何实现这样的映射？

技术问题

### 2.3.2、如何管理这样的映射？

- 过程途径
- 问题建模

## 2.4、模型的概念

模型是一个抽象。模型是在特定意图下所确定的角度和抽象层次上对物理系统的描述，通常包含对该系统边界的描述、对系统内各模型元素以及它们之间关系的语义描述

## 2.5、模型的类别

1、概念模型：描述软件是什么

2、软件模型：实现概念模型的软件解决方案包括设计模型、实现模型和部署模型

```txt
【单选题】在软件开发领域中，“描述了系统是什么”的系统模型(B)
A.设计模型
B.概念模型
C.实现模型
D.部署模型
```

# 本章小结

- 1、软件危机的出现，导致了软件工程的引入。
- 2、软件开发的本质，实现问题空间的概念和处理逻辑到解空间的概念和处理逻辑之间的映射。
- 3、系统建模是指运用所掌握的知识，通过抽象给出系统的一个结构。
- 4、模型是一个抽象。
- 5、在软件开发领域，模型有两大类：概念模型和软件模型。
